# Disability Labels Barriers Statistics

## Summary
### Flow Summary
Curso grabado de WIAR sobre discapacidad: categorías, lenguaje y etiqueta, barreras y estadísticas, con enfoque en el modelo social y de derechos. Prepara para el examen CIPAC (probablemente CPACC).

### Estructura y enfoque del curso
- Cuatro ejes: categorías de discapacidad, lenguaje y etiqueta, datos globales y barreras; lecciones de 3 a 5 minutos.
    - Complementa el curso de modelos de discapacidad de la serie WIAR
- Las categorías son herramientas para entender necesidades y barreras, no etiquetas; la misma condición no implica igual funcionalidad.

### Categorías de discapacidad
- Visual (ceguera parcial o total, baja visión, alteraciones del color) y auditiva (sordera, hipoacusia, sordoceguera).
    - No todas las personas sordas usan lengua de señas; oír no es lo mismo que entender
- Habla (apraxia, disartria, afasia, mutismo) y movilidad (alcance, deambulación, parálisis, temblores, manipulación fina).
- Cognitivas y neurodivergencias (discapacidad intelectual, dislexia, discalculia, TDAH, TEA), neurológicas y psicológicas.
    - Muchas son episódicas o invisibles; la funcionalidad puede variar en el día
- La discapacidad múltiple crea barreras adicionales; los sistemas solo contemplan un tipo de discapacidad.

### Lenguaje, etiqueta y narrativas
- Persona primero es el estándar formal (Convención); identidad primero es válida si viene de la comunidad o la persona.
- Evitar lenguaje capacitista: "minusválido", "inválido", "postrado", "invidente", "sufre de", "angelito", "capacidades diferentes".
- Se desaconseja "diversidad funcional" porque invisibiliza la discapacidad y sus datos.
- "Nada sobre nosotros sin nosotros": incluir a personas con discapacidad en diseño y decisiones, evitando prácticas extractivistas.

### Barreras
- Según el modelo social, la barrera está en el entorno; tres tipos: actitudinales, ambientales y contextuales o comunicacionales.
- Actitudinales (lástima, infantilización, subestimación) son las más arraigadas y difíciles de erradicar.
- Ambientales: escaleras sin rampa, botoneras altas, luces parpadeantes; institucionales: PDF, formularios e imágenes sin texto alternativo.

### Estadísticas y realidad global
- OMS: 16% de la población, 1.300 millones de personas, tiene alguna discapacidad; no es una minoría.
- La Convención exige desagregar datos (edad, género, región, tipo, zona urbana o rural) para políticas precisas.
- Los datos subestiman la realidad: definiciones distintas, preguntas por diagnóstico, subregistro y encuestas en línea inaccesibles.
- Peores resultados en educación, empleo (informal, cerca del sueldo mínimo) y salud; pobreza y discapacidad se retroalimentan.

### Próximos pasos
- (Speaker 1) Incluir un video de YouTube sobre comunicación con personas sordociegas
- (Speaker 1) Dejar enlace al post de Pipi Márquez sobre Pokémon y el criterio de luces parpadeantes
- (Speaker 1) Compartir el post de una amiga sorda UX sobre barreras de acceso al empleo
- (Speaker 1) Publicar recursos: informes OMS, Convención, certificación CIPAC, WCAG, diseño universal

## Transcript
[00:09] Speaker 1: Hola, te doy la bienvenida al curso "Discapacidad, etiquetas, barreras y estadísticas: fundamentos para hablar con propiedad". En este primer módulo vamos a dar la bienvenida al curso y presentarte también los contenidos. Primero que todo, muchas gracias por estar aquí continuando junto a nosotros en WIAR.
[00:23] Speaker 1:  Este curso está diseñado para ayudarte a comprender mucho mejor qué es la discapacidad, cuáles son los tipos de discapacidad y cómo referirnos correctamente a las personas con discapacidad. Es importante usar el lenguaje adecuado, porque el lenguaje construye realidades.
[00:36] Speaker 1:  Y también vamos a ver en este curso cómo reconocer barreras que enfrentan las distintas personas. Hablar correctamente también es una forma de inclusión.
[00:43] Speaker 1:  Mi nombre es. Avancemos ahora hacia el contenido de nuestro curso.
[00:48] Speaker 1:  El contenido se divide en 4 temas principales. En primer lugar, vamos a hablar respecto de las categorías de la discapacidad: cuáles son sus nombres y cuáles son los tipos que incluye cada una.
[00:57] Speaker 1:  También hablaremos respecto del lenguaje y la etiqueta: cómo hablar correctamente, qué decir y qué no decir cuando nos referimos a la discapacidad. Algunos datos globales que nos dicen acerca de la realidad.
[01:07] Speaker 1:  Es importante tener los números, porque gracias a esos números es que se generan políticas públicas, pero también políticas al interior de las organizaciones. Finalmente, vamos a hablar respecto de las barreras y cómo es que se generan.
[01:17] Speaker 1:  También vamos a dar algunas pistas respecto de qué es aquello que debe resolverse. Todo el contenido está abordado de manera práctica, clara y aplicable, para que tú, desde tu lugar de trabajo, puedas usar el lenguaje correcto.
[01:29] Speaker 1:  Ten en cuenta lo siguiente: cada lección va a durar entre 3 y 5 minutos, no más que eso. Podrás avanzar a tu ritmo.
[01:34] Speaker 1:  Se incluyen ejemplos reales muy concretos, con un lenguaje que podrás aplicar en el día a día, y este curso es complementario respecto del modelo de discapacidad, también de la serie de cursos de WIAR. Empecemos entonces.
[01:45] Speaker 1:  Vamos a ir directo al módulo 2, donde vamos a revisar cada una de las grandes categorías de la discapacidad y qué es lo que encontramos al interior. Además, cuáles son las barreras que se enfrentan.
[02:02] Speaker 1:  Bienvenidos y bienvenidas a nuestro módulo 2, donde hablaremos respecto de las categorías de la discapacidad y cómo entenderlas. Hasta ahora, cuando hablamos de discapacidad y le preguntamos a las personas, normalmente son capaces de identificar la sordera, la ceguera, la discapacidad motora... pero la verdad es que existen más.
[02:16] Speaker 1:  En la lección 2.1 vamos a hablar respecto de qué es una categoría de discapacidad y por qué importa que hagamos una correcta clasificación. En términos generales, vamos a decir que las discapacidades pueden afectar la capacidad de una persona, ya sea para ver, para oír, para hablar.
[02:29] Speaker 1:  También para moverse, pensar y procesar la información, que puede ser percibida de forma sensorial. Este módulo es sumamente extenso, así que necesito que tengas paciencia, aun cuando el contenido es granular.
[02:40] Speaker 1:  Vamos a revisar en detalle cuáles son las principales categorías de la discapacidad y también las barreras comunes que enfrentan cada uno de estos grupos. Ten en cuenta también que la discapacidad puede superponerse, de manera que se genera la discapacidad múltiple, que va a abordar más de una categoría.
[02:55] Speaker 1:  El objetivo es que comprendamos la diversidad y no definir tanto a las personas por sus limitaciones, sino que identificar la barrera para que con ello podamos hacernos cargo. 
[03:03] Speaker 1: ¿Por qué necesitamos estas categorías? Bueno, las categorías nos permiten, desde nuestro punto profesional, entender la diversidad humana, también identificar las barreras específicas que enfrenta cada grupo y diseñar de manera que sea todo más accesible: los servicios, los productos, la atención al cliente, pero también el espacio físico. Las categorías no son etiquetas para definir a las personas; más bien son herramientas que nos ayudan a comprender sus necesidades.
[03:24] Speaker 1:  Existe una diferencia clave: "condición" es distinto de "capacidad funcional". Dos personas que tengan la misma condición pueden tener niveles sumamente distintos respecto de su funcionamiento.
[03:34] Speaker 1:  Por lo tanto, debemos evitar caer en estereotipos. Por ejemplo, una persona sorda no necesariamente va a utilizar la lengua de señas.
[03:40] Speaker 1:  Tal vez esa persona que nosotros conocemos sí, pero existen distintos grupos, distintas condiciones, que van a hacer que tengan comportamientos, actitudes, ¿verdad?, que también son distintos. Y luego existen los contextos propios de cada persona y las barreras que se ven enfrentadas.
[03:56] Speaker 1:  Entonces, teniendo en cuenta esta consideración, vamos a ir revisando cada una de las categorías.
[04:03] Speaker 1:  Bien, hemos llegado a la primera categoría, que son las discapacidades visuales. La discapacidad visual es un tipo de discapacidad sensorial, y depende, en realidad, de las variaciones en la percepción de la luz.
[04:13] Speaker 1:  También de la forma, de los contrastes, del color o el detalle fino que afecta las actividades del día a día. Vamos a ver ahora cuáles son aquellos subtipos que abarcan la discapacidad visual.
[04:23] Speaker 1:  Como les mencionaba antes, incluyen una amplia gama de condiciones, y entre ellas podríamos considerar alguna pérdida de visión, la pérdida también de la agudeza visual, la sensibilidad aumentada o bien disminuida a colores específicos —muchas veces hablamos de daltonismo, pero es más que eso—, pérdida completa o incorregible de la visión en uno o en ambos ojos. Cuando hablamos de ceguera, tenemos que considerar que la ceguera puede ser parcial o total.
[04:44] Speaker 1:  Algunas personas no perciben ninguna imagen, mientras que otras son capaces de distinguir luz, sombra, formas generales, pero no pueden leer o reconocer rostros. Esto es sumamente interesante porque, cuando hablamos con personas que son ciegas, muchas veces nos van a decir: "Soy ciego", y te hacen la definición de que logran ver sombras porque para ellos es importante que tú lo sepas.
[05:02] Speaker 1:  Entonces, incluso algunos pueden distinguir colores, o ya sea que no vean todo el detalle, ven manchas, pero pueden distinguir los colores. Recuerden que también la discapacidad se puede adquirir con el tiempo; no significa que nazcan con ella.
[05:13] Speaker 1:  La baja visión, en cambio, es una reducción permanente de la vista que no se va a poder corregir con lentes, medicamentos ni cirugía. Fíjense que cuando una persona utiliza lentes, si es que antes tenía un problema a la vista, este artefacto hace que el problema desaparezca y, por tanto, la discapacidad también.
[05:27] Speaker 1:  Quienes presentan baja visión suelen necesitar lupas o magnificadores, o otro tipo de ayuda o asistencia técnica, también conocidas como asistencia de apoyo, y pueden requerir de alto contraste, o también pueden tener dificultades para percibir el color. Encontramos otro grupo que se refiere a las alteraciones en la percepción del color.
[05:42] Speaker 1:  Habíamos hablado antes sobre el daltonismo, que podría ser un tipo. Cuando hablamos de las alteraciones en la percepción del color, nos referimos a la deficiencia en la visión del color que dificulta distinguir ciertas combinaciones de colores.
[05:53] Speaker 1:  El tipo más común es el que afecta la percepción del rojo y el verde, pero pueden verse involucrados otros tonos. Las barreras que enfrentan las personas con discapacidad visual son más o menos las siguientes, aunque esta lista no se limita a las únicas barreras, sino que son las más conocidas: monitores con bajo contraste, información que está solamente en formato visual y que no tiene una alternativa, por ejemplo, en voz; señalética o textos que son muy pequeños y sin brailes; navegación no compatible con lectores de pantalla; formularios
[06:19] Speaker 1:  mal etiquetados. ¿Cuáles son los puntos clave? La visión no es binaria.
[06:22] Speaker 1:  No se trata de "ver" o "no ver". Existen algunos intermedios, ¿verdad?
[06:26] Speaker 1:  Pensemos siempre en que existen los matices. Las necesidades son también diversas y van a cambiar según el entorno y según el contexto de cada persona.
[06:37] Speaker 1:  Continuemos entonces con la lección 2.3, "Discapacidades auditivas y sordoceguera". Estas también son un tipo de discapacidad sensorial, si es que tuviésemos que enmarcarlos en un macrogrupo. 
[06:46] Speaker 1: ¿Qué abarca la discapacidad auditiva y la sordoceguera? En primer lugar, la sordera profunda, pero también puede ser hipoacusia, que además se clasifica en leve, moderada y severa. Vamos a ver cada uno de estos en detalle a continuación.
[06:58] Speaker 1:  Otro grupo es la pérdida auditiva en un oído y la sordoceguera. Esto es muy interesante porque no existen las personas sordomudas, pero sí existen las personas sordociegas, que son quienes tienen pérdida de la audición y pérdida de la vista, pero eso no significa que sea total.
[07:12] Speaker 1:  Ahí les hice un pequeño spoiler. Vamos a ver cada una de estas.
[07:15] Speaker 1:  Veamos el detalle ahora de la sordera. Cuando hablamos de sordera, nos referimos a personas que no escuchan.
[07:21] Speaker 1:  Eso significa que nos enfrentamos a situaciones de ausencia total o casi total de la percepción del sonido. La persona podría no detectar sonidos ambientales, como por ejemplo la voz, o incluso los volúmenes altos.
[07:32] Speaker 1:  La lengua de señas podría ser su idioma primario, pero es posible que quienes hayan perdido la audición siendo adultos o con el tiempo no lleguen a usar la lengua de señas. Se dice incluso que hay personas que no aprenden nunca a usarlas y, por tanto, podríamos enfrentar aquí un primer estereotipo, ¿verdad?, como que todas las personas sordas utilizan lengua de señas para comunicarse.
[07:51] Speaker 1:  No es así. Puede también que algunas personas enfrenten cierta incomodidad con los textos que son escritos.
[07:57] Speaker 1:  Leer para las personas sordas corresponde a una segunda lengua. Muchas veces he escuchado que se refieren a personas que, siendo sordas y que además leen y escriben, podríamos considerarlas incluso personas bilingües.
[08:08] Speaker 1:  Si además conocen otro idioma como el inglés, estaríamos hablando frente casi como una persona políglota. La comunicación auditiva entonces no es funcional, ¿ya?
[08:16] Speaker 1:  Incluso con la amplificación, incluso teniendo implantes cocleares, su audición no funciona, ¿ya? En el otro extremo tenemos la hipoacusia, que aquí nos referimos a una reducción parcial de la capacidad auditiva.
[08:27] Speaker 1:  Antes, en la sordera, la persona no escuchaba nada o casi nada, ¿verdad? En este caso, la reducción parcial podría ser en uno o en ambos oídos y va de leve a grave.
[08:38] Speaker 1:  Pueden comunicarse mediante lengua de señas o también hablado, con o sin un implante que les permita la amplificación del sonido. Puede afectar también la claridad, el volumen o el rango de frecuencias percibidas.
[08:48] Speaker 1:  Esto va a dificultar las conversaciones, especialmente cuando hay ruidos o cuando hay grupos. Cuando las personas conversan todas al mismo tiempo, o incluso en una videollamada, si están conversando, fíjense que la inteligencia artificial, o incluso si es que tuviese un transcriptor, una persona que está transcribiendo en tiempo real, no va a saber a quién reconocer y colocarle la información.
[09:08] Speaker 1:  Entonces, es muy importante que cuando estemos frente a personas con hipoacusia hablemos de a uno, y mirando siempre hacia el frente. Las personas pueden percibir el sonido, pero no necesariamente van a entender lo que significa.
[09:19] Speaker 1:  La funcionalidad va a variar ampliamente. No es lo mismo oír que comprender.
[09:23] Speaker 1:  La sordoceguera es una de las discapacidades menos conocidas, y creo que tiene que ver un poco con el número de representación que tienen en el mundo. Y lo que hace es que combina la discapacidad auditiva con la visual, limitando el acceso al entorno sensorial.
[09:37] Speaker 1:  No implica necesariamente una ausencia total de ambos sentidos. Puede que tengan distintos grados, ¿verdad?
[09:42] Speaker 1:  La persona podría necesitar combinaciones específicas de canales táctiles, espaciales, vibratorios, y es muy probable también que necesite una persona de apoyo frente a ciertas situaciones, como por ejemplo estar fuera de su casa. Van a afectar la comunicación, pero también la movilidad, el acceso a la información y la orientación.
[09:57] Speaker 1:  Una persona sordociega va a requerir aprender braile, pero también aprender lengua de señas. Si algún día logran conocer a una persona sordociega, se van a dar cuenta que para utilizar la lengua de signos, para comunicarse, necesitan colocar sus manos sobre o bajo —no estoy segura— la otra persona para poder entender la lengua de señas.
[10:16] Speaker 1:  Acuérdense que no están viendo. En cambio, para comunicarse libremente van a utilizar la lengua de señas sin necesidad de colocar sus manos con la otra persona.
[10:23] Speaker 1:  Alguien siempre va a tener que traducir esta lengua de señas al idioma hablado, ¿verdad? Es interesante esta percepción con las manos.
[10:31] Speaker 1:  Vamos a intentar incluir aquí un video en YouTube para que tú también conozcas cómo funciona y puedas participar en conversaciones con personas sordociegas. 
[10:39] Speaker 1: ¿Cuáles son las barreras comunes de este grupo? Los videos sin subtítulos es clave, ¿verdad? Los subtítulos van a ser clave para que las personas puedan entender qué es lo que está pasando cuando no escuchan.
[10:50] Speaker 1:  La información solo en audio también es una barrera importante. Van a necesitar el texto.
[10:55] Speaker 1:  Reuniones sin apoyos visuales que ayuden a orientarnos, incluso los puntos más importantes. Aquí se vuelve relevante, por ejemplo, el uso de iconografía.
[11:04] Speaker 1:  Sistemas de atención sin canales alternativos también es una barrera muy común. Y alarmas sonoras sin señales visuales. 
[11:10] Speaker 1: ¿Alguna vez se han preguntado cómo una persona sorda sabe que están tocando el timbre? Sigamos con la lengua y cultura en las personas sordas. Las personas sordas que usan lengua de señas pertenecen a una comunidad cultural.
[11:21] Speaker 1:  Fíjense que es muy común que estén agrupados, y tiene sentido, porque viven la misma experiencia, se comunican de la misma manera, tiene mucho sentido. Todos nos juntamos con personas en base a nuestra afinidad.
[11:30] Speaker 1:  No son un grupo médico. Estamos hablando de una cultura intrínseca, con un código propio. 
[11:35] Speaker 1: ¿Cuáles son los puntos clave cuando hablamos de personas sordas y también de la sordoceguera? Las discapacidades auditivas existen en un continuo que va desde pequeñas dificultades de comprensión hasta ausencia total del sonido. Las funcionalidades van a depender del entorno, del ruido, de la distancia y el tipo de tarea.
[11:50] Speaker 1:  También lo que hablábamos antes. Fíjense que una de las barreras principales que enfrentó la comunidad en la época de la pandemia fue justamente estas mascarillas que nos permitían protegernos del virus. 
[11:59] Speaker 1: ¿Cómo se comunican si no se ven, verdad? Y luego inventaron unas que tenían una especie como de transparencia, pero el vapor lo volvía un poco... no era la mejor solución, ¿verdad? La sordoceguera también vamos a considerar que amplifica las limitaciones y requiere múltiples canales sensoriales alternativos.
[12:16] Speaker 1:  Por ejemplo, van a requerir también de la línea braile. Oír no es lo mismo que entender.
[12:21] Speaker 1:  Eso me parece que es sumamente clave. Y de hecho, si ustedes se fijan, la lengua de señas no hace una definición como letra por letra, aunque también es posible deletrear a través de la lengua de señas, sino que son conceptos completos, como puede ser un carácter chino o un carácter coreano.
[12:39] Speaker 1:  Hemos llegado a nuestra lección 2.4, donde vamos a hablar de las discapacidades del habla. 
[12:44] Speaker 1: ¿Qué abarca la discapacidad del habla? Pueden deberse a diversas causas. Pueden ser orgánicas, por ejemplo anatómicas, o bien neurológicas.
[12:50] Speaker 1:  Pueden ser también funcionales, que se refiere a procesos motores o de coordinación del habla. O también podrían ser del tipo lingüística, como la afasia, o de comunicación oral, cuando no hay producción del habla.
[13:01] Speaker 1:  Cada categoría tiene subtipos en láminas separadas que vamos a ver a continuación. Cuando nos referimos a los trastornos orgánicos del habla, queremos decir que existen condiciones que generan una alteración anatómica, neurológica o bien fisiológica que afecta el producir el habla.
[13:14] Speaker 1:  Esto puede ser evolutivo o puede ser adquirido, y tiene diversas causas. Las causas son más o menos tres grandes grupos.
[13:20] Speaker 1:  Por un lado, las motoras y neurológicas, donde aparece la apraxia. La apraxia se refiere a cuando el cerebro tiene dificultades para coordinar los movimientos del habla.
[13:28] Speaker 1:  En cambio, la disartria es cuando existe un control limitado de los músculos necesarios para hablar. Existe otro grupo que son las estructurales, y acá hablamos de alteraciones orofaciales, como un paladar hendido.
[13:39] Speaker 1:  Y también encontramos los cambios físicos productos de algún tipo de traumatismo o de alguna cirugía. El otro gran grupo son las sensoriales o perceptuales, y aquí se refiere a una pérdida auditiva que afecta la producción del habla.
[13:50] Speaker 1:  Cuando hablamos, en cambio, de los trastornos funcionales del sonido del habla, estos trastornos no tienen una causa identificada, pero tienen diversas manifestaciones. Una manifestación podría ser la dificultad de la articulación.
[14:00] Speaker 1:  Y aquí nos referimos a cuando aparecen errores al producir sonidos de manera clara. Por otro lado, existen las dificultades que son del tipo fonológicas, que es el uso incorrecto de patrones o reglas del sonido.
[14:11] Speaker 1:  Hablemos ahora de la afasia. La afasia es un trastorno del lenguaje que presenta cuatro características principales.
[14:17] Speaker 1:  En primer lugar, la alteración en la capacidad para comprender o producir el lenguaje, causado por algún tipo de daño cerebral. Puede también encontrarse otro grupo que afecta la expresión, comprensión, lectura y escritura.
[14:29] Speaker 1:  También podemos encontrar que el habla puede ser fluida pero sin sentido, o bien muy limitada o telegráfica. Existe también una diferente de la disartria, ya que el problema es lingüístico y no motor.
[14:41] Speaker 1:  Otro gran grupo es lo que conocemos como mutismo. Creo que todos deben conocer lo que es el mutismo selectivo, pero vamos a hablar al respecto.
[14:49] Speaker 1:  Cuando la gente habla de mutismo, en realidad lo que quieren decir es que existe una ausencia del discurso. Cuando existe esta condición, lo que vamos a decir es que la persona no utiliza el habla como medio primario de comunicación.
[14:59] Speaker 1:  Por ejemplo, puede deberse a causas neurológicas, cognitivas, del desarrollo o psicológicas. También podría pasar que la persona puede comunicarse mediante gestos, expresiones, tableros de comunicación, pero no a través del habla.
[15:10] Speaker 1:  No implica una ausencia de intención comunicativa, simplemente no pueden hacerlo. No es que la intención no exista.
[15:16] Speaker 1:  La comunicación aumentativa o alternativa va a formar una parte del repertorio posible. Por ejemplo, mi hija cuando quiere comunicarse conmigo lo hace simplemente a través de movimientos.
[15:25] Speaker 1:  Ella me lleva hacia el lugar que quiere y me comunica de otra forma porque, como sabrán, ella no tiene un discurso. 
[15:32] Speaker 1: ¿Cuáles son las barreras comunes que enfrentan las personas con la discapacidad del habla? Sistemas que exigen la comunicación oral. Por ejemplo, frente a una entrevista de trabajo donde te obligan a enviar un video de un minuto.
[15:44] Speaker 1:  Los concursos públicos es un muy buen ejemplo de ello. La atención al cliente sin alternativas escritas.
[15:50] Speaker 1:  Interacciones rápidas que no dan tiempo para generar el lenguaje. Y estigma hacia ritmos o formas distintas de hablar.
[15:56] Speaker 1:  Cada vez que nosotros le pedimos a alguien que haga algo en un tiempo determinado, no estamos siendo conscientes de la diversidad.
[16:05] Speaker 1:  Hemos llegado a nuestra lección 2.5, donde vamos a hablar de discapacidades de movilidad, flexibilidad y estructura corporal. 
[16:12] Speaker 1: ¿Qué abarca este tipo de discapacidad? Limitaciones en la movilidad en general. Dificultades de alcance, de ambulación, amputaciones, parálisis parcial o total.
[16:20] Speaker 1:  Debilidad muscular. Temblores o movimientos involuntarios.
[16:23] Speaker 1:  Espasticidad. Dolor crónico, fatiga muscular, manipulación fina reducida.
[16:28] Speaker 1:  Vamos a ver cada uno de estos en detalle a continuación. Cuando hablamos de movilidad reducida, nos referimos a la persona cuando enfrenta dificultad para caminar, para subir escaleras, para trasladarse o para mantener también el equilibrio.
[16:39] Speaker 1:  Puede requerir de algún tipo de apoyo físico o movilidad asistida. Afecta actividades para cambiar de posición, por ejemplo, desplazarse largas distancias o mantenerse en pie. 
[16:47] Speaker 1: ¿Qué implica entonces el alcance limitado? Vamos a hacer algunos puntos. En primer lugar, cuando nos referimos a alcance limitado, queremos decir que existe una restricción para extender los brazos.
[16:56] Speaker 1:  Hacia arriba, hacia adelante, hacia los lados, no importa. Puede afectar, por ejemplo, el hecho de tener que abrir una puerta, usar un control remoto, alcanzar un objeto como puede ser el teclado en un ascensor, o interactuar con algún tipo de pantalla táctil que esté en alguna elevación incómoda.
[17:11] Speaker 1:  Esto puede coexistir de alguna manera con algún tipo de dolor, rigidez o debilidad. Se vuelve importante cuando queremos evaluar la accesibilidad digital, pero también la física.
[17:19] Speaker 1:  Por ejemplo, vamos a considerar el tamaño y la posición de los elementos. 
[17:22] Speaker 1: ¿Qué es la deambulación? La deambulación es la capacidad de caminar. No todas las personas pueden caminar.
[17:28] Speaker 1:  Puede verse afectado por la ausencia de una o más extremidades. Puede existir también una marcha que sea inestable, o puede existir un deterioro permanente que dificulte el poder caminar.
[17:36] Speaker 1:  Las causas pueden incluir algún tipo de condición congénita, alguna enfermedad como podría ser la parálisis cerebral, un trastorno neuromuscular o tal vez la artritis, y algún tipo de lesión como podría ser alguna amputación o algún daño en la columna. Las personas que tienen limitaciones para caminar suelen necesitar dispositivos de asistencia.
[17:54] Speaker 1:  Veamos ahora las amputaciones. Todos y todas debemos entender qué es una amputación.
[17:57] Speaker 1:  Cuando hablamos de amputación, nos referimos a una ausencia parcial o total de una extremidad, ya sea superior o inferior. Estamos hablando de brazos y piernas.
[18:05] Speaker 1:  Afecta la incapacidad de sostener, manipular, desplazarse o realizar algún tipo de movimiento fino. No va a determinar la funcionalidad.
[18:11] Speaker 1:  Las personas con amputaciones pueden tener un alto nivel de independencia cuando cuentan con el ajuste necesario. Continuemos ahora con la parálisis.
[18:18] Speaker 1:  La parálisis puede ser total o parcial. Se refiere a la pérdida de movimiento voluntario en una parte del cuerpo.
[18:23] Speaker 1:  Puede ser localizada, por ejemplo, si es que esta parálisis fuese en una mano o en una pierna, o puede ser extensa, como podríamos encontrar la tetraplegia. Va a afectar a la fuerza, la coordinación y el control motor.
[18:34] Speaker 1:  Las implicancias van a variar enormemente según el nivel y el origen de la lesión. Cuando hablamos de debilidad muscular, en cambio, nos referimos a una reducción significativa de la fuerza en brazos, piernas o ambas extremidades.
[18:45] Speaker 1:  Va a dificultar el caminar, el levantar objetos, empujar, sostener herramientas, mantener algún tipo de postura. Es frecuente cuando se presentan condiciones crónicas o neuromusculares.
[18:54] Speaker 1:  La fatiga se va a incrementar con tareas que sean repetitivas y prolongadas. Cuando hablamos de temblores o movimientos involuntarios, nos vamos a referir a movimientos rítmicos que son irregulares, ya sea en las manos, en los brazos, en la cabeza u otra parte del cuerpo.
[19:08] Speaker 1:  Va a afectar la precisión y la estabilidad al escribir, usar pantallas táctiles, sostener objetos. Lo más común es que lo asociemos a la enfermedad de Parkinson, al temblor esencial u otros trastornos neurológicos.
[19:19] Speaker 1:  Puede empeorar el síntoma a medida que se presente mayor nivel de estrés o de fatiga. 
[19:24] Speaker 1: ¿Qué es la espasticidad? Es la tensión muscular anormal y la resistencia al movimiento. Va a generar rigidez, movimientos bruscos, dificultad para controlar las extremidades.
[19:33] Speaker 1:  Es común cuando se presenta parálisis cerebral, algún tipo de lesión neurológica o esclerosis múltiple. Y va a afectar el alcance, la postura y la manipulación precisa de objetos.
[19:41] Speaker 1:  Cuando hablamos de dolor crónico o limitación articular, nos referimos a un dolor continuo que restringe la movilidad, la postura y el uso de extremidades. Las articulaciones pueden tener un rango de movimiento limitado, por ejemplo, el hombro, la rodilla, los codos.
[19:54] Speaker 1:  Y va a impactar en las tareas repetitivas, los esfuerzos prolongados y el movimiento de precisión. Es frecuente en casos de artritis, lesiones previas o condiciones inflamatorias.
[20:02] Speaker 1:  Cuando hablamos de fatiga muscular, el síntoma general es que implica una debilidad progresiva y la pérdida de la masa muscular. Se puede manifestar a través de un cansancio extremo, falta de energía, dolor y sensación de agotamiento.
[20:14] Speaker 1:  Va a afectar la capacidad de realizar tareas de manera voluntaria. Puede aparecer en cualquier parte del cuerpo, y esto es importante que lo entendamos.
[20:20] Speaker 1:  Y los síntomas más frecuentes incluyen la debilidad y el dolor muscular, espasmos o temblores, calambres y un agarre débil o dificultad para sostener objetos. 
[20:28] Speaker 1: ¿Qué es la manipulación fina reducida? Afecta la capacidad para realizar tareas detalladas con manos y dedos. Estamos hablando específicamente de manos y dedos.
[20:37] Speaker 1:  Un ejemplo: escribir. 
[20:39] Speaker 1: ¿Alguien tiene problemas para escribir? Bueno, seguramente se lo puede considerar, ¿verdad? También usar el teclado, usar el mouse, que requiere de muchísima habilidad.
[20:48] Speaker 1:  Abrochar y desabrochar un botón. Abrir un envase.
[20:51] Speaker 1:  No hay nada peor que el envase de remedios para niños y niñas. Yo, la verdad, es que lo encuentro terrible.
[20:56] Speaker 1:  Tomar herramientas pequeñas. Todo eso afecta, ¿verdad?
[21:00] Speaker 1:  Es parte de lo que nos referimos cuando hablamos de manipulación fina reducida. Va a ser común en casos como neuropatía, artritis, temblores y lesiones en manos.
[21:08] Speaker 1:  Puede coexistir, además, con dolor, espasticidad o la debilidad muscular. 
[21:11] Speaker 1: ¿Cuáles son las barreras comunes que enfrenta este grupo de personas? El tener que subir escaleras sin alternativas. Ese quizás es el ejemplo más común cuando hablamos de accesibilidad universal.
[21:21] Speaker 1:  Superficies que son irregulares. Botones que son inaccesibles o que son de mala ubicación.
[21:26] Speaker 1:  Formularios que requieren de una precisión del clic muy, muy limitada y quizás no está al alcance de una navegación por teclado. Interfaces que exigen únicamente el uso del mouse y que no puedo navegar a través de la voz, teclado o alguna otra forma alternativa.
[21:45] Speaker 1:  Hemos llegado a nuestra lección 2.6, discapacidades cognitivas y neurodivergencias. 
[21:51] Speaker 1: ¿Qué abarca la discapacidad cognitiva y la neurodivergencia? Incluye la comprensión, la atención, la lectoescritura, también la memoria, la resolución de problemas, el procesamiento de información, el razonamiento y la comunicación social. Veamos algunos ejemplos.
[22:05] Speaker 1:  En primer lugar, va a aparecer la discapacidad intelectual. Esto implica limitaciones importantes en el funcionamiento intelectual, como puede ser el razonamiento, el aprendizaje y la resolución de problemas.
[22:15] Speaker 1:  En las habilidades adaptativas incluye también conductas sociales y destrezas necesarias para la vida diaria. Se va a caracterizar por algunos ítems.
[22:22] Speaker 1:  En primer lugar, limitaciones en el funcionamiento intelectual. También limitaciones en habilidades que son conocidas como adaptativas.
[22:29] Speaker 1:  Tienen que ver con la vida diaria, con el hecho de comunicarse, con el interactuar con otras personas. La velocidad del aprendizaje puede ser más lenta, con necesidad de algún tipo de apoyo continuo.
[22:38] Speaker 1:  Ajustes, ¿verdad? Van a existir distintos grados y también necesidades, y no implica necesariamente una incapacidad para aprender.
[22:45] Speaker 1:  Lo que necesitan es más tiempo, mayor claridad y mayor apoyo. La dislexia, en cambio, es la dificultad específica en la lectura.
[22:52] Speaker 1:  Puede afectar la precisión, la fluidez, la decodificación de palabras, la comprensión lectora y la relación entre letras y sonidos. Las personas pueden pensar claramente, pero la lectura se vuelve lenta y demandante.
[23:03] Speaker 1:  La dislexia no es una falta de inteligencia, sino es un procesamiento distinto del lenguaje escrito. Fíjense que una barrera común para las personas con dislexia es cuando los textos están escritos únicamente en alta, porque cuesta muchísimo interpretar cuál es cada uno de los caracteres.
[23:18] Speaker 1:  Las personas con dislexia muchas veces utilizan lector de pantalla porque se les confunden los contenidos cuando están leyendo, pero no hay problema cuando se trata de escuchar el contenido. La disgrafía es la dificultad de la expresión escrita, pero a nivel motor y cognitivo.
[23:32] Speaker 1:  Se puede manifestar de distintas maneras, por ejemplo, una escritura que no se entienda. La lentitud extrema también a la hora de escribir.
[23:39] Speaker 1:  Dificultad para organizar ideas a través de texto y problemas principalmente con la ortografía y el uso del espacio. Tampoco va a implicar una falta de conocimiento.
[23:47] Speaker 1:  Es una brecha entre lo que la persona sabe y lo que puede plasmar, lo que puede demostrar que sabe. A menudo, la disgrafía coexiste con la dislexia o con algún tipo de trastorno de déficit del aprendizaje con hiperactividad. 
[23:58] Speaker 1: ¿Qué es la discalculia? Este es quizás uno de los que me parece más interesantes. La discalculia es la dificultad en el procesamiento numérico y matemático.
[24:07] Speaker 1:  Fíjense que las personas que tienen esta condición necesitan una concentración extrema. Hace poco me pasó en una red social que comenté algo en torno a una transferencia bancaria, porque yo leí un número gigante que claramente era reducido a la décima parte, una comprensión lectora.
[24:24] Speaker 1:  Todo el mundo me decía como: "Oye, ¿qué onda tu comprensión lectora?". Mi comprensión lectora es muy buena, solo tengo problemas con los números.
[24:30] Speaker 1:  Es muy divertido. 
[24:31] Speaker 1: ¿Qué incluye la discalculia? Incluye problemas como comprender las cantidades. Es muy difícil, otra vez, exige gran concentración, recordar operaciones básicas, leer los números, resolver problemas matemáticos, hacer cálculos mentales, también estimar los tiempos y las medidas.
[24:44] Speaker 1:  Por ejemplo, un litro, medio litro, ¿verdad? Es complicado.
[24:48] Speaker 1:  La discalculia no se relaciona con el rendimiento general, sino que solamente afecta las habilidades matemáticas. Vamos a hablar ahora del TDAH.
[24:55] Speaker 1:  El nombre correcto es trastorno por déficit de atención e hiperactividad, y la gente se refiere a esto como TDAH. Es un problema del desarrollo que se caracteriza por la falta de atención, la hiperactividad y también la impulsividad.
[25:05] Speaker 1:  Hay tres presentaciones que reconocemos a nivel de sociedad. Está la persona que tiene poca atención, está la persona que es hiperactiva y también impulsiva, y puede existir de manera combinada o no.
[25:18] Speaker 1:  Eso quiere decir que vamos a encontrar personas que tienen déficit atencional, pero no necesariamente van a tener hiperactividad. Por tanto, vamos a encontrar gente con TDA y gente con TDAH. 
[25:26] Speaker 1: ¿Cuáles son los desafíos comunes? Mantener la atención durante las tareas que son consideradas largas. Recordar las instrucciones.
[25:33] Speaker 1:  También manejar estímulos cuando son múltiples y alternar entre tareas. El entorno puede aumentar o reducir las dificultades.
[25:39] Speaker 1:  Por ejemplo, hay ruido, hay interrupciones o hay algún otro tipo de complejidad, seguramente la persona va a enfrentar mayor cantidad de barreras y desafíos. El espectro autista, en cambio, también es un trastorno y se le conoce como TEA.
[25:51] Speaker 1:  Es una condición del neurodesarrollo que tiene una gran variabilidad. Esto quiere decir que vamos a encontrar un verdadero espectro.
[25:57] Speaker 1:  Justamente el espectro significa que la experiencia es altamente individual. Incluye diferencias en temas de comunicación social, interacción social, también el procesamiento sensorial y la flexibilidad cognitiva.
[26:08] Speaker 1:  Algunas personas son más o menos flexibles, ¿verdad? También lo conocemos como rigidez.
[26:12] Speaker 1:  Las dificultades van a incluir, por ejemplo, la sobrecarga sensorial, cuando hay demasiado ruido, cuando hay demasiada luz, cuando las cosas se mueven demasiado. Seguramente van a necesitar algún tipo de contención.
[26:22] Speaker 1:  Dificultad con la comunicación verbal y también no verbal. Yo diría que sobre todo no verbal.
[26:26] Speaker 1:  Es muy difícil también, por ejemplo, para las personas con TEA entender un lenguaje que es demasiado abstracto. Y los problemas para interpretar los matices sociales.
[26:34] Speaker 1:  Muchas veces no entienden lo que la otra persona quiso decir y son muy... No quiero generalizar, pero es muy fácil malinterpretar a una persona con el espectro autista. 
[26:44] Speaker 1: ¿Cuáles son las barreras comunes que enfrentan? Interfaces sobrecargadas. Textos que son demasiado extensos, sin una estructura clara, con palabras complicadas.
[26:51] Speaker 1:  Procesos que tienen demasiados pasos. Un lenguaje que es complejo o ambiguo, o que utiliza abreviaturas, o que no define de qué va el concepto cuando la palabra es desconocida.
[27:01] Speaker 1:  Entornos que son sensorialmente abrumadores.
[27:09] Speaker 1:  Continuemos ahora con nuestra lección 2.7, discapacidades neurológicas. Las discapacidades neurológicas pueden causar distintos síntomas.
[27:16] Speaker 1:  En primer lugar, movimientos involuntarios. También la pérdida de la coordinación o dificultades del equilibrio.
[27:22] Speaker 1:  Problemas de sensaciones, como por ejemplo el dolor, o entumecimiento, o un hormigueo quizás en las manos, en las piernas. Existe también la fatiga neurológica, los temblores, los cambios cognitivos asociados, episodios o crisis repentinas y la fluctuación funcional a lo largo del día.
[27:38] Speaker 1:  Vamos entonces con la epilepsia. La epilepsia es una condición neurológica que está caracterizada por la crisis o por las convulsiones que son recurrentes.
[27:45] Speaker 1:  Las crisis pueden involucrar, por ejemplo, sacudidas musculares, pérdida de conciencia, ausencia breve o desconexión respecto del entorno, algún tipo de movimiento automático. Y existen distintos desencadenantes que son comunes, como pueden ser las luces intermitentes.
[28:00] Speaker 1:  De hecho, en la Wicac hay un criterio específicamente para hablar de esto. También puede ser desencadenado por algún patrón visual, algún tipo de estrés o la falta de sueño.
[28:10] Speaker 1:  La epilepsia no siempre va a ser visible y los episodios pueden ser breves e imperceptibles o evidentemente notorios. Continuemos con la esclerosis múltiple.
[28:18] Speaker 1:  Cuando hablamos de esclerosis múltiple, nos referimos a una enfermedad que es crónica y es de orden neurológica y también fluctuante. Y es un daño en la mielina que va a afectar la movilidad, también la fatiga severa, la visión, la velocidad del procesamiento de la información, la coordinación y la sensación, como puede ser el entumecimiento o el hormigueo que habíamos mencionado también antes.
[28:36] Speaker 1:  La funcionalidad puede variar durante el día o incluso dentro del mismo día. El Parkinson es un trastorno degenerativo que también va a afectar el control motor y tiene algunos síntomas comunes, como los temblores, la lentitud del movimiento, un tipo de rigidez muscular, problemas también en el equilibrio y los cambios en el habla.
[28:53] Speaker 1:  A veces se vuelve monótono, a veces aparece que el lenguaje es o la articulación del lenguaje es más suave. Puede incluir algún tipo de variación cognitiva leve y los síntomas van a fluctuar significativamente entre una persona y otra.
[29:05] Speaker 1:  Las neuropatías, en cambio, son un daño que existe en los nervios periféricos. Tienen distintas causas, como puede ser el dolor, el ardor, el hormigueo, la sensación reducida o la dificultad para controlar algún tipo de movimiento fino.
[29:16] Speaker 1:  Puede afectar manos, pies o una combinación entre ambos. Va a impactar naturalmente el equilibrio, también la estabilidad, pero la escritura, el uso del mouse, del teclado, la manipulación de objetos van a ser causas comunes.
[29:27] Speaker 1:  Veamos ahora la lesión cerebral. Esto va a ocurrir por algún tipo de golpe, pero también puede ser por falta de oxígeno, algún accidente o algún accidente derechamente cerebrovascular, conocido como ACV u otro tipo de evento.
[29:40] Speaker 1:  Puede generar problemas de memoria, atención reducida, dificultad para organizar la información, cambios en la toma de decisiones, cambios también emocionales y alteraciones motoras. La variabilidad también es extrema entre personas con lesiones similares.
[29:53] Speaker 1:  Dentro de este grupo va a aparecer la migraña severa, que yo creo que a todos y todas nos va a impactar. Estos son episodios neurológicos y son condiciones recurrentes que afectan la funcionalidad, pero es temporal.
[30:03] Speaker 1:  Va a causar un dolor intenso, también una sensibilidad extrema a la luz o al sonido. En algunos casos se presenta también náusea, una visión distorsionada, tipo aura, como si vieran el aura de la persona, y una dificultad para pensar con claridad.
[30:17] Speaker 1:  Son discapacidades episódicas. Esto quiere decir que no es permanente, no es durante todo el día, pero es sumamente disruptivo para la persona y para su entorno.
[30:26] Speaker 1:  También vamos a encontrar los movimientos involuntarios que son del lado neurológico. Esto se representa a través de temblores, espasmos, calambres o algún tipo de movimiento brusco que es generado por algún fallo en el sistema nervioso.
[30:38] Speaker 1:  Va a dificultar la escritura, el uso de pantallas táctiles, la manipulación precisa y el permanecer estable sentado o de pie. Los movimientos involuntarios que son de orden neurológico son completamente distintos a lo que se refiere al orden motor, ya que era puramente físico.
[30:53] Speaker 1:  Acá el origen es neurológico. Veamos ahora la fatiga neurológica.
[30:57] Speaker 1:  Cuando hablamos de fatiga neurológica, nos referimos a un cansancio que es extremo y que es generado por un esfuerzo cognitivo o neurológico y o neurológico, pero no es de orden físico. Y esto puede causar una lentitud en el procesamiento, dificultad para concentrarse, una reducción en la capacidad motora fina, pero también problemas para completar tareas que son largas.
[31:16] Speaker 1:  Parece invisible para otras personas, pero es altamente debilitante para la persona que la tiene. Veamos ahora las barreras comunes.
[31:22] Speaker 1:  En primer lugar, vamos a encontrar las luces parpadeantes o aquellas animaciones que son rápidas. Voy a dejar abajo un enlace a un post que hizo Pipi Márquez, donde cuenta cómo Pokémon nos regaló un criterio de accesibilidad basado en esto.
[31:35] Speaker 1:  La historia es buenísima, también va a quedar abajo para que aprendas un poco más. También una barrera común va a ser la notificación, que es inesperada.
[31:43] Speaker 1:  Ambientes que tienen estímulos que son demasiado fuertes, como temas de luces, otra vez, sonidos, y la falta del control del volumen o del brillo. Fíjense que una solución interesante va a ser el modo oscuro.
[32:03] Speaker 1:  Hemos llegado a un tipo de discapacidad de la que no se habla o no se tiene realmente mayor conocimiento. Estoy hablando de las discapacidades psicológicas.
[32:11] Speaker 1:  Se refieren a las condiciones que afectan las emociones, también los estados de ánimo, el pensamiento, el comportamiento y la funcionalidad diaria. Estas discapacidades pueden abarcar lo siguiente: fluctuaciones con el tiempo, ser invisibles para otros, se ven incrementadas por el estrés, por el ruido, por las altas demandas sociales y también cognitivas.
[32:31] Speaker 1:  Se pueden manifestar física, emocional o conductualmente, e impactan en la concentración, en la memoria, en la toma de decisiones y también en la energía de la persona. Estas discapacidades van a incluir la ansiedad, la depresión, los trastornos del estado de ánimo, la bipolaridad y otras.
[32:46] Speaker 1:  Vamos entonces con las principales o al menos las más comunes. Quisiera decir en primer lugar que espero que esto algún día deje de ser común, porque realmente me parece muy difícil vivir con este tipo de discapacidad.
[32:59] Speaker 1:  La ansiedad, en primer lugar, es una preocupación excesiva y también persistente que interfiere con la vida diaria. Estamos hablando de estos pensamientos intrusivos. 
[33:07] Speaker 1: ¿Cuáles son los síntomas comunes? Dificultad para concentrarse, el pensamiento intrusivo. El otro día escuché a un amigo de mi hijo hablar de pensamientos intrusivos.
[33:15] Speaker 1:  Y yo me pregunto, ¿por qué ese niño sabe de esto, verdad? Pero la verdad es que la ansiedad ha existido desde siempre.
[33:21] Speaker 1:  No se dejen influenciar cuando dicen que ahora la gente está sobrediagnosticada. Por favor, si tienes ansiedad, toma cartas en el asunto.
[33:29] Speaker 1:  Volvamos entonces ahora a los síntomas comunes. Dificultad para concentrarse, pensamientos intrusivos, tensión física, palpitaciones, sudoración, algún tipo de inquietud.
[33:38] Speaker 1:  Puede afectarte en actividades como participación en reuniones sociales, interacción social, ya sea incluso en ámbitos familiares o con amigos. Procesar instrucciones que sean rápidas.
[33:47] Speaker 1:  Cuando la gente dice: "Ah, la persona es nerviosa", en vez de decir "ansiedad", lo que estamos haciendo es minimizar una condición, ¿verdad? Y es una condición real y es realmente limitante y debemos hacernos cargo como sociedad.
[33:59] Speaker 1:  La depresión, en cambio, también muy en alza, afecta el estado de ánimo, la energía y la motivación. Es altamente invalidante.
[34:06] Speaker 1:  No se trata de estar triste. Ya todas las personas estamos tristes cuando nos pasa algo que naturalmente debería ponernos tristes.
[34:12] Speaker 1:  Las personas tenemos un abanico de emociones, aunque normalmente seamos capaces de identificar solo unas pocas. La depresión es una condición médica y es una constante. 
[34:21] Speaker 1: ¿Cuáles son los síntomas comunes? La fatiga extrema, la lentitud también cognitiva, dificultad para tomar algún tipo de decisión, problemas de atención y sentimiento de desesperanza. Esta idea de que todo sería mejor quizás sin ti.
[34:35] Speaker 1:  La funcionalidad puede variar de día a día. No significa que todos los días estemos realmente en la depresión, ¿ya?
[34:41] Speaker 1:  Pero la depresión sigue existiendo y también requiere de algún tipo de apoyo y tratamiento. Veamos ahora el trastorno bipolar.
[34:48] Speaker 1:  Antes de contarte del trastorno bipolar, quiero decirles que sé bastante sobre esto porque fui diagnosticada erróneamente como una persona bipolar hace algunos años atrás y, de hecho, la psiquiatra luego me pidió perdón. Siempre una segunda opinión, por favor. 
[35:02] Speaker 1: ¿Qué es el trastorno bipolar? Es una alternancia entre episodios de manía y de depresión. La manía podría incluir una energía excesiva, impulsividad, habla rápida, disminución del sueño y depresión que incluye todo lo que vimos anteriormente.
[35:16] Speaker 1:  El hecho de que sea bipolar significa que es fluctuante. No van a pasar las dos cosas al mismo tiempo.
[35:20] Speaker 1:  O estoy en un estado maníaco o estoy en un estado depresivo. Eso quiere decir que va a impactar en la estabilidad de la persona, también en su concentración y en su ritmo de trabajo, pero en general en su ritmo de vida.
[35:30] Speaker 1:  Lo más fácil para entenderlo es alguna película de guerra. 
[35:33] Speaker 1: ¿Se acuerdan de algún personaje que haya vuelto después a su vida civil y frente al menor ruido aparentemente la persona se altera? Bueno, el trastorno de estrés postraumático es justamente una secuela psicológica que ocurre por un evento que es traumático y esto puede incluir flashback. El flashback es este recuerdo inminente que aparece de nada, ¿verdad?
[35:52] Speaker 1:  Sobresaltos extremos, un evitar ciertas situaciones como ciertos ruidos, una hipervigilia, estar extremadamente atento, insomnio. También en ambientes de trabajo o de estudio puede causar dificultad para manejar la presión, el ruido o la incertidumbre.
[36:06] Speaker 1:  Y los desencadenantes pueden ser inesperados. El trastorno obsesivo-compulsivo también es algo común y que todos vamos a entender fácilmente.
[36:14] Speaker 1:  Se caracteriza por una presencia de obsesiones. Son pensamientos intrusivos que no son deseados y puede ser una obsesión o y o una compulsión.
[36:23] Speaker 1:  Una compulsión, en cambio, es una acción repetitiva que alivia la ansiedad y es inevitable. Y nos va a impactar en la toma de decisiones, en el ritmo de trabajo, en la flexibilidad cognitiva y en la capacidad para cambiar tareas.
[36:33] Speaker 1:  La persona puede saber que su pensamiento no es lógico, pero no puede detenerlos. Y acá quiero hacer la distinción.
[36:39] Speaker 1:  Cuando una persona es demasiado limpia, cuando una persona es demasiado ordenada, no es toc, no tiene un trastorno obsesivo-compulsivo. Es completamente distinto.
[36:47] Speaker 1:  Acá es algo que la persona no puede evitar y que es invalidante. Veamos ahora los ataques de pánico o el trastorno de pánico.
[36:53] Speaker 1:  Son episodios de miedo súbitos. Aparecen de la nada. 
[36:57] Speaker 1: ¿Cuáles son los síntomas? Sensación de peligro inminente, dificultad para respirar, dolor o presión en el pecho, mareo. Puede ocurrir sin advertencia y generan evitación de ciertos contextos, como puede ser una reunión social, algún viaje o algún espacio cerrado.
[37:11] Speaker 1:  Conozco a alguien que tenía muchísimo miedo, un miedo absolutamente absurdo, pero ok, se lo fue a contar. Es un chico que tenía el gran temor de que le entrara un virus por el ojo.
[37:23] Speaker 1:  Le pasó en algún momento, como tenía este pensamiento sumamente intrusivo, alguien le dio vuelta sin querer un líquido sobre el ojo y el niño acusaba a la otra persona de intento de asesinato. No tiene lógica, ¿verdad?
[37:34] Speaker 1:  La persona no quiere estar así. Puede que incluso que sepa que lo que está pasando no tiene sentido, ¿verdad?
[37:39] Speaker 1:  Tenemos que apoyarlos y tomar las medidas necesarias. Los trastornos psicóticos pueden incluir la esquizofrenia o algún otro tipo de trastorno que se relacione.
[37:46] Speaker 1:  Y va a implicar delirios, alucinaciones y un pensamiento absolutamente desorganizado. No son constantes.
[37:52] Speaker 1:  Puede existir períodos estables y períodos funcionales. Y también quiero decir que no equivalen a la agresividad.
[37:57] Speaker 1:  Una persona que tenga un trastorno psicótico no es una persona agresiva. Tenemos que dejar de decir eso.
[38:02] Speaker 1:  Es un mito común y que necesitamos desmitificar, pero ya, porque estamos estereotipando a las personas. Van a afectar la atención, la organización y la percepción sensorial. 
[38:11] Speaker 1: ¿Cuáles son entonces las condiciones psicológicas episódicas? Esto va a funcionar en base a un período de tiempo establecido. Y hablamos de crisis, de recaídas y también vamos a encontrar períodos estables.
[38:23] Speaker 1:  Incluye trastornos del ánimo, trastornos disociativos, trastornos de ansiedad, pero severos. Y una persona puede ser altamente funcional entre episodio y episodio y luego ya no. 
[38:33] Speaker 1: ¿Cuáles son las barreras comunes que va a enfrentar este grupo? Procesos que generan presión o temor. Mensajes alarmistas.
[38:40] Speaker 1:  La persona, si damos un mensaje erróneo, podemos estar realmente destruyendo una vida. Entornos que son poco predecibles.
[38:46] Speaker 1:  Requerimientos excesivos de multitarea, estigmas y prejuicios. Recordemos que la discapacidad se genera en la interacción entre la persona y el entorno.
[38:56] Speaker 1:  Son las barreras las que van a delimitar qué hablamos cuando hablamos de un tipo de discapacidad.
[39:05] Speaker 1:  Estamos ya en nuestra lección 2.9, que se refiere a las discapacidades múltiples o también llamadas complejas. Fíjense que una persona puede tener una o más discapacidades.
[39:14] Speaker 1:  Cuando hablamos de discapacidad múltiple, es una combinación que va a afectar la funcionalidad, la participación y el acceso a la información. 
[39:20] Speaker 1: ¿Qué abarca la discapacidad múltiple? Cuando una persona presenta más de una condición que afecta diferentes funcionalidades. Eso no significa que ambas sean totales o que ambas sean parciales.
[39:28] Speaker 1:  Puede tener distintos niveles. No son lineales.
[39:31] Speaker 1:  La interacción va a crear barreras adicionales que no existen en cada condición por separado. Vamos a tener en cuenta lo siguiente.
[39:36] Speaker 1:  Las personas que tienen algún tipo de discapacidad compleja van a presentar más de una discapacidad que es significativa a la vez. Y la combinación de estas condiciones es lo suficientemente grave como para que no sea posible que esta persona pueda atender sus necesidades en programas educativos diseñados para una sola discapacidad.
[39:53] Speaker 1:  Esto también es algo de lo que sé bastante porque mi hija tiene discapacidad múltiple. Cuando yo busqué colegio, existían colegios para personas con síndrome de Down, colegios para personas con discapacidad motora, usuarias de silla de ruedas, personas con discapacidad del habla.
[40:06] Speaker 1:  Existen las escuelas de lenguaje acá en Chile. Lo que no existe es un lugar donde puedan educar a una persona que tiene más de una discapacidad combinada en distintos niveles de severidad. 
[40:18] Speaker 1: ¿Cuáles son las características comunes que incluyen? El deterioro de las habilidades del habla y de la comunicación. Volviendo al ejemplo de mi hija, mi hija nunca ha hablado.
[40:26] Speaker 1:  En realidad sí, habló, dijo "papá", "mamá", "agua", creo que hasta cerca de los 4 años y luego simplemente dejó de decirlo. También vamos a encontrar la movilidad deteriorada y van a necesitar ayuda para las actividades cotidianas.
[40:38] Speaker 1:  No estamos hablando únicamente de un voto asistido. Nosotros en Chile acabamos de tener elecciones, por eso lo traigo sobre la mesa.
[40:45] Speaker 1:  Hablamos de un todo. Puede ser comer, vestirse, bañarse, ir al baño. 
[40:50] Speaker 1: ¿Cuáles son las barreras comunes que enfrentan? Bueno, todo. El mundo no ha sido diseñado para personas que tengan discapacidad múltiple.
[40:55] Speaker 1:  El sistema solo contempla un tipo de discapacidad. Y cuando me refiero a sistema, me refiero a todo.
[41:00] Speaker 1:  Sistema educacional, sistema de salud, cualquier sistema, incluso un sistema financiero. Los procesos son rígidos y los entornos no permiten una personalización y además existe una falta total de alternativas de acceso y creo que eso tiene que ver con una falta de conciencia de lo que significa la discapacidad.
[41:18] Speaker 1:  Por eso estamos generando este curso.
[41:25] Speaker 1:  Avancemos con nuestra lección 2.10, clasificación práctica. Lo que queremos es que ustedes logren identificar la categoría correcta, entendiendo que no somos médicos.
[41:34] Speaker 1:  Vamos a encontrar un principio clave. No necesitamos diagnósticos para hablar de discapacidad o para hablar de barreras.
[41:40] Speaker 1:  Tampoco necesitamos diagnósticos para entender cómo debe diseñarse y programarse un sistema. Les pido que recuerden que la mayoría de las personas que nos dedicamos a la accesibilidad concebimos la accesibilidad bajo el modelo de las soluciones funcionales.
[41:52] Speaker 1:  Otra vez, si no han tomado el curso de los modelos de la discapacidad, les pido por favor que sigan con ese. No nos centramos tanto en el diagnóstico como en la solución tecnológica que requiere la persona para que pueda interactuar en igualdad de condiciones.
[42:05] Speaker 1:  Necesitas hacerte algunas preguntas guías. Cuando encuentres a una persona con discapacidad, si es que necesitaras por alguna razón tipificarla, pregúntate lo siguiente. 
[42:13] Speaker 1: ¿Qué acción o proceso se están viendo afectados? ¿Es una barrera de tipo sensorial? 
[42:17] Speaker 1: ¿Es una barrera de tipo cognitiva? ¿Es motora o es comunicacional? 
[42:21] Speaker 1: ¿Qué alternativa podría presentar para que la persona pueda participar de manera plena y efectiva en igualdad de condiciones? Los que trabajamos en diseño, en realidad lo que hacemos es trabajar por preservar los derechos de las personas. La accesibilidad digital y también la accesibilidad física es un derecho humano.
[42:37] Speaker 1:  Finalmente, para cerrar este módulo, quiero decirles que no clasificamos por clasificar. De hecho, muchas personas que son especialistas en accesibilidad no les interesa el tipo de discapacidad.
[42:46] Speaker 1:  Nos interesa clasificar para aprender. Nos interesa clasificar para usar el lenguaje correcto y para actuar.
[42:52] Speaker 1:  Cuando nosotros clasificamos, logramos entender los patrones y podemos hacernos cargo de ese patrón. El objetivo es reducir la barrera, no categorizar a las personas.
[43:11] Speaker 1:  Hemos llegado finalmente a nuestro módulo 3, donde vamos a hablar respecto de la etiqueta, el lenguaje y las narrativas. En este módulo vamos a abordar cómo el lenguaje construye o limita la forma en que entendemos la discapacidad.
[43:22] Speaker 1:  Vamos a revisar conceptos claves, prácticas respetuosas y cómo las comunidades redefinen también su propia identidad. Recordemos que el lenguaje construye realidades.
[43:30] Speaker 1:  Por tanto, es importante el cómo nos referimos a las personas y también a su condición. No es lo mismo decir "persona tullía" que "persona con movilidad reducida".
[43:40] Speaker 1:  Hay una forma respetuosa y una forma incorrecta de llamar las cosas. También quiero decir, a propósito de esto mismo, que es importante entender que no está bueno insultar a alguien utilizando algún término vinculado a la discapacidad.
[43:54] Speaker 1:  No es correcto y además refleja muchísima ignorancia. El decir las cosas de la manera correcta, visibilizar la discapacidad, ayuda a que los distintos estados generen políticas gubernamentales que vayan a favor de las personas con discapacidad.
[44:08] Speaker 1:  Y de eso se trata. Eso es lo que buscamos.
[44:09] Speaker 1:  Vamos entonces ahora con nuestra lección 3.1. 
[44:12] Speaker 1: ¿Por qué el lenguaje importa en discapacidad? Un poco, ya les hice algo de spoiler. El lenguaje construye realidades.
[44:18] Speaker 1:  Cuando nosotros decimos "una persona tiene capacidades diferentes", realmente lo que estamos haciendo es decir que la persona tiene capacidades diferentes y que, por tanto, la discapacidad no existe. De esta manera se invisibiliza, ¿verdad?
[44:29] Speaker 1:  Las palabras van a moldear el cómo vemos la realidad y también van a reforzar estigmas o abrir espacios que son de dignidad. Entonces, nombrar no es algo neutro.
[44:38] Speaker 1:  Es un ejercicio que impacta en la inclusión, en las políticas, en las prácticas, pero también en el trato hacia las personas con discapacidad. Vamos a hacer entonces un llamado a hablar con el lenguaje correcto.
[44:48] Speaker 1:  El lenguaje también refleja los modelos en torno a la discapacidad. Otra vez voy a hacer el guiño al curso que lanzamos previamente, que es de modelos de discapacidad.
[44:56] Speaker 1:  El modelo médico se centra en la deficiencia de la persona, que es lo que se debe corregir. El modelo social, en cambio, se centra en las barreras.
[45:04] Speaker 1:  El modelo social es en el que se basa la convención de derechos humanos de las personas con discapacidad. Y existe también el modelo de derechos que se centra en la dignidad y en la participación.
[45:13] Speaker 1:  Las palabras que usamos van a revelar de alguna manera desde qué modelo estamos hablando. Nombrar las cosas de manera correcta también es hacer accesibilidad desde lo político.
[45:22] Speaker 1:  El lenguaje es parte de la accesibilidad comunicacional. Una comunicación que es incorrecta va a generar barreras que son invisibles para las personas con discapacidad.
[45:30] Speaker 1:  Y van a ser barreras de tipo conductuales, ¿verdad? Hablar con propiedad es la forma correcta de incluir.
[45:36] Speaker 1:  Cuando nosotros queremos hablar de inclusión, lo primero que tenemos que hacer es hacerlo desde el lugar correcto de la historia, con el lenguaje correcto, bajo el modelo correcto.
[45:48] Speaker 1:  Continuemos con nuestra lección 3.2. Persona primero versus identidad primero.
[45:53] Speaker 1:  Son dos enfoques absolutamente válidos para hablar de etiqueta y lenguaje correcto. En primer lugar, vamos a encontrar el persona primero, que se va a contrarrestar con identidad primero.
[46:02] Speaker 1:  Cuando hablamos de persona primero, se centra en la persona y no en la condición. Vamos a tener como ejemplo persona con discapacidad.
[46:09] Speaker 1:  En cambio, cuando hablamos de identidad primero, reconoce la discapacidad como parte de la identidad y como parte también, quizás, de una cultura. Por ejemplo, cuando las personas dicen "persona discapacitada", ya no están hablando de "persona con discapacidad", se reemplaza el "con discapacidad" y simplemente se dice "discapacitada", "soy discapacitada" y eso tiene que ver con el generar algún tipo de identidad.
[46:30] Speaker 1:  También sucede lo mismo con el autismo. De hecho, existe el orgullo autista que se refiere un poquito a esto de identidad primero.
[46:37] Speaker 1:  La condición es parte de mi identidad. 
[46:39] Speaker 1: ¿Cuándo se va a usar cada uno? El persona primero suele usarse en términos de políticas públicas, contextos formales y, por supuesto, también como especialistas de accesibilidad es el enfoque que deberíamos dar. Porque ese es el que responde también a la convención de derechos humanos de las personas con discapacidad.
[46:54] Speaker 1:  En cambio, identidad primero es preferido por algunas comunidades. Por ejemplo, la comunidad sorda, la comunidad autista o la comunidad discapacitada en general.
[47:02] Speaker 1:  Muchas veces, cuando están empoderadas y consideran que la discapacidad es un motivo de orgullo, entonces van a usar identidad primero. Lo importante es que viene desde la misma comunidad.
[47:12] Speaker 1:  No hay una fórmula única, no hay una forma correcta de usarlo o no, solo es un enfoque distinto. 
[47:18] Speaker 1: ¿Cuál es la clave para usar uno u otro? Vamos a adaptarnos en base a la preferencia de la persona con la que estamos hablando o la preferencia de la comunidad con la que estemos trabajando. Siempre eso va a ser lo que va a prevalecer.
[47:29] Speaker 1:  Es como todo en la vida. Nos adaptamos a lo que la otra persona considera de sí misma.
[47:37] Speaker 1:  Ya vamos por la mitad del módulo y hemos llegado a nuestra lección 3.3, donde vamos a hablar respecto de los conceptos que debemos entender. 
[47:44] Speaker 1: ¿Cuáles son esos conceptos esenciales? Discapacidad, condición, trastorno y también diversidad funcional. Cuando hablamos de discapacidad, nos referimos a la interacción entre la persona y el entorno.
[47:54] Speaker 1:  Fíjense que discapacidad es un concepto que está en constante evolución y, por tanto, debemos estar revisando permanentemente cómo usar las palabras correctas. Hubo un momento en que hablar de capacidades diferentes era ampliamente usado y aceptado por las personas, pero hoy en día es completamente inaceptable, ¿verdad?
[48:13] Speaker 1:  Entonces, cuando la persona que tiene la discapacidad interactúa con el entorno, van a presentarse barreras y eso es lo que define la discapacidad desde el modelo social. La discapacidad no es un sinónimo de diagnóstico.
[48:25] Speaker 1:  No estamos hablando necesariamente desde lo médico y tampoco es una limitación personal. Algo importante también a considerar es que una persona con el mismo diagnóstico puede tener una vida completamente distinta a la de otra persona con el mismo diagnóstico.
[48:39] Speaker 1:  Incluso podrían navegar en internet usando herramientas distintas. Condición, diagnóstico y trastorno. 
[48:44] Speaker 1: ¿Qué es la condición? Es una característica que es estable en la persona, que no va a variar. Ya una condición, por ejemplo, podría ser el hecho de ser bipolar o el autismo.
[48:54] Speaker 1:  Un diagnóstico, en cambio, es un término médico que puede coincidir con la condición y el trastorno es una diferencia en el funcionamiento que requiere de apoyo clínico. Por ejemplo, un trastorno del habla, como podría ser la dislexia.
[49:06] Speaker 1:  La diversidad funcional es un enfoque que está muy utilizado en España, no tanto en Latinoamérica, y lo que hace es buscar eliminar de alguna manera la palabra discapacidad, pero es polémico porque finalmente, como resultado, termina invisibilizando la discapacidad. Recordemos que cuando invisibilizamos la discapacidad, lo que hacemos es que dejamos de mirar los números, mirar los datos, y con los datos es que se generan políticas públicas.
[49:28] Speaker 1:  Entonces, no siempre va a ser aceptado por las comunidades, va a depender del contexto. Hay algunas comunidades que están más abiertas a estos conceptos que otras.
[49:35] Speaker 1:  Yo, de todas maneras, recomendaría no usarlo.
[49:42] Speaker 1:  En esta lección vamos a aprender a decir las cosas de la manera correcta. Usted dígalo bien.
[49:47] Speaker 1:  Existen expresiones que son problemáticas y vamos a aprender en esta lección al porqué debemos evitarlas. Existe un lenguaje que es capacitista.
[49:56] Speaker 1:  Cuando hablamos de capacitismo, nos referimos a que una persona sin discapacidad puede ser condescendiente o incluso maleducado también con una persona con discapacidad. Por ejemplo, decirle "pobrecito", "enfermito", "minusválido".
[50:10] Speaker 1:  Esto de sentir pena por alguien es sumamente condescendiente, también puede ser absolutamente paternalista y no está bien. Otros ejemplos pueden ser "valiente", "inspirador", "angelito".
[50:21] Speaker 1:  O términos que son aún peor, como el "sufre de", "padece de". Las personas no sufren de discapacidad, no padecen la discapacidad.
[50:29] Speaker 1:  La discapacidad tampoco tiene por qué ser algo necesariamente negativo. Simplemente es parte de lo que existe porque vivimos en un mundo diverso y tenemos que aceptarlo. 
[50:38] Speaker 1: ¿Qué daño produce este capacitismo? Refuerza, en primer lugar, la idea de inferioridad. Existen personas de primera y personas de segundo nivel.
[50:46] Speaker 1:  Y también existe un poco esto de la infantilización. 
[50:49] Speaker 1: ¿Cuántas veces no hemos escuchado que alguien se refiere a una persona con Down, tal vez, de 45 años, casado, con hijos, y lo trata de "el niño Down"? ¿Por qué hacemos eso? Tiene que ver un poco con estos modelos que giran en torno a la discapacidad, que construyen una forma de comunicarnos.
[51:04] Speaker 1:  Entonces, vamos a dejar de hacerlo. También colocan la discapacidad como un acto de tragedia o bien como un heroísmo.
[51:11] Speaker 1:  Has nacido a inspirarnos, eres una fuente de inspiración. Las personas con discapacidad no vienen a inspirar a nadie.
[51:17] Speaker 1:  No quieren ni tu aprecio ni nada por el hecho de tener discapacidad. Nadie quiere eso, la verdad.
[51:23] Speaker 1:  Entonces, tengamos cuidado respecto del cómo tratamos a las personas. También, todo el capacitismo lo que hace es que impide ver que la persona es agente de su propia vida.
[51:32] Speaker 1:  Cada quien es agente de su propia vida, somos personas autónomas y existe la diversidad, respetemos eso. Existen alternativas que son respetuosas.
[51:40] Speaker 1:  Lo primero es usar el lenguaje correcto, ¿verdad? Una persona con discapacidad o una persona discapacitada, según la preferencia, ya sea comunidad o personal.
[51:48] Speaker 1:  Podemos decir también "una persona usuaria de silla de rueda" o bien "usa silla de rueda", pero en ningún caso diremos "postrado". Podemos decir que la persona es ciega o simplemente es ciega, aunque prefiero que, otra vez, utilicemos el término "persona primero" para estar en sintonía con la convención de personas con discapacidad, pero lo que no diremos es que la persona es no vidente o invidente, aun cuando la RAE lo tenga incorporado en su diccionario.
[52:15] Speaker 1:  Cuando las personas hablan de "el vidente", es que es una persona que ve el futuro. Ninguna persona realmente es capaz de ver el futuro y si es que esa persona que ve el futuro, además, es una persona ciega, ahí sí estaríamos en condiciones de hablar de capacidades diferentes.
[52:30] Speaker 1:  Porque las personas ciegas no acostumbran ver el futuro de la misma manera en que las personas que sí somos visuales tampoco lo logramos.
[52:42] Speaker 1:  Avancemos hacia nuestra lección 3.5, lenguaje respetuoso y centrado en los derechos. Hemos dicho ya que existen distintos modelos en torno a la discapacidad y esos modelos van a moldear, valga la redundancia, nuestro lenguaje.
[52:55] Speaker 1:  Me parece que el lenguaje más correcto es el centrado en el derecho de la persona. Lo primero que tenemos que hacer es asegurar, ante todo, la dignidad.
[53:02] Speaker 1:  Y para hacerlo, vamos a evitar la infantilización de las personas con discapacidad, como también vamos a evitar el dramatizar sus contextos o sus historias. Pero, por sobre todo, creo que tenemos que dejar de hablar en nombre de la persona.
[53:14] Speaker 1:  Que es, por ejemplo, lo que sucede con los overlay. Alguien sin discapacidad crea los overlay asumiendo que eso funciona y es lo que resuelve.
[53:23] Speaker 1:  Desconociendo que existe la discapacidad múltiple, los distintos niveles o incluso la forma de navegar con tecnologías propias. Tiene mucho que ver con el capacitismo también.
[53:32] Speaker 1:  Entonces, lo primero es dejar el capacitismo, dejar el paternalismo, dejar también todo lo que tenga que ver con malas prácticas en el lenguaje y colocar, en primer lugar, la dignidad de las personas en el centro de nuestro quehacer. También, luego de la dignidad, tenemos que considerar este enfoque de derechos.
[53:50] Speaker 1:  Las personas con discapacidad también son sujetos de derechos y suena bastante obvio, pero lo cierto es que hubo una convención especial, una distinta a la que ya teníamos, porque la primera no fue suficiente. El lenguaje, entonces, va a reflejar autonomía y agencia.
[54:04] Speaker 1:  Las personas son agentes de sus propias vidas. No vamos a usar expresiones que refuercen caridad o dependencia.
[54:09] Speaker 1:  Otra vez, vayan al curso de modelos porque ahí van a entender de qué va esto. Vamos a priorizar la precisión.
[54:15] Speaker 1:  No todo es necesidades especiales. Por favor, seamos muy específicos respecto de qué es lo que necesita una persona con tales características.
[54:23] Speaker 1:  Además, tenemos que apuntar a una comunicación contemporánea. Con esto quiero decir: bienvenidos al siglo XXI, modernicémonos, usemos el lenguaje que se usa hoy.
[54:31] Speaker 1:  Esta modernidad exige una neutralidad sumado a la claridad, sumado al respeto. 
[54:36] Speaker 1: ¿Para qué? Para dignificar en torno a los derechos. Vamos a evitar metáforas problemáticas.
[54:41] Speaker 1:  Por ejemplo, "ciego ante el problema". Puede que no sea demasiado respetuoso, no es inaccesible, pero desconoce una realidad, ¿cierto?
[54:51] Speaker 1:  No es correcto. Entonces, vamos a hablar desde los hechos y no desde los juicios.
[55:04] Speaker 1:  Ya estamos casi llegando al final de nuestro módulo en la lección 3.6, cuando la comunidad redefine el lenguaje. Ya hablamos antes de identidad, vamos a hacer un doble clic sobre esto.
[55:15] Speaker 1:  Existe algo que se considera la reapropiación. Ahora es común escuchar a las personas hablar de sí mismos como "autista", "sordo", "neurodivergente" o "persona discapacitada" en vez de "persona con discapacidad".
[55:28] Speaker 1:  Lo que hacen es simplemente decir: "Es lo que soy, es parte de mi identidad y tiene que ver con este modelo de la identidad primero". Es usado como una identidad positiva.
[55:37] Speaker 1:  No es peyorativo, es positivo, es algo bueno, es finalmente lo que me define y lo que me ha generado las herramientas para ser la persona que soy hoy en día. Y esto surge desde el activismo.
[55:47] Speaker 1:  Las personas con discapacidad, por supuesto, que también pueden ser activistas, y lo que buscan es empoderar a su propia comunidad y colectivo. No nace desde la política.
[55:56] Speaker 1:  Acuérdense que lo político siempre va a usar el otro tipo de lenguaje que va a decir: "Persona con tal cosa". 
[56:02] Speaker 1: ¿Por qué nos importa esto? La comunidad, por supuesto, que tiene derecho a definirse. Nosotros, las personas que no tenemos discapacidad, no podemos decirle a la comunidad cómo debe o cómo no debe referirse respecto de sí mismos.
[56:15] Speaker 1:  Es su vida, ¿qué sabes tú, cierto? La autoidentidad rompe estigmas y crea pertenencia, lo que me parece súper bueno, porque además visibiliza y en esa visibilización surgen las políticas públicas, pero también la conciencia ciudadana, la justicia social, que son sumamente relevantes.
[56:30] Speaker 1:  Las instituciones lo que tienen que hacer es aprender a escuchar y actualizarse. 
[56:34] Speaker 1: ¿Cuál va a ser la regla general? En principio, nunca vamos a imponer un término. Si la comunidad usa un término, entonces nosotros lo seguimos y lo podemos adoptar también.
[56:43] Speaker 1:  Pero cuando queremos involucrarnos en temas políticos, tenemos que usar el lenguaje que es también político.
[56:52] Speaker 1:  Estamos por fin en la última lección de nuestro módulo, la 3.7, "Nada sobre nosotros sin nosotros". Esta fue la consigna de la Convención de Derechos de Personas con Discapacidad y lo que señala es que simplemente debemos sentarnos en la mesa con las personas con discapacidad para la toma de decisiones. 
[57:08] Speaker 1: ¿Qué significa esto? Es simplemente un principio político del movimiento de la vida independiente de las personas con discapacidad. Las personas con discapacidad son las que deben liderar todas las decisiones respecto de ellas mismas.
[57:19] Speaker 1:  No solo en temas políticos, es un todo, es el cómo nos vamos a referir a las personas, qué políticas requieren, cuáles son los tipos de apoyo, incluso para definir si una tecnología funciona o no funciona. Siempre lo vamos a hacer con personas con discapacidad.
[57:34] Speaker 1:  Tenemos algunas implicancias. Las personas con discapacidad ahora van a formar parte del proceso de diseño, pero también de las políticas, de los estudios, de los contenidos y de la comunicación.
[57:44] Speaker 1:  Por eso son tan importantes las pautas o los estándares de la WCAG, pero también ATAC u otros. Lo que vamos a hacer es que vamos a consultar de manera permanente y los vamos a considerar expertos en su propia discapacidad y los vamos a consultar para cocrear, para contratar a personas con discapacidad y para reconocerlos como voces expertas. 
[58:02] Speaker 1: ¿Por qué? Esto es clave hoy. En primer lugar, tenemos que evitar prácticas extractivistas.
[58:08] Speaker 1:  Esto quiere decir cuando una institución, organización o profesionales toman la experiencia, toman la historia o bien toman el testimonio de la persona con discapacidad sin darle una participación real, una compensación o un reconocimiento. También podría ser sin darle el poder de la toma de decisión.
[58:24] Speaker 1:  En otras palabras, lo que hace es usar a la persona, usar el discurso y no reconocerla. Un poquito se parece al mansplaining, ¿no creen?
[58:30] Speaker 1:  Lo que hace es que alinea el lenguaje con el enfoque de derechos humanos. Eso es lo que tenemos que hacer y cuando lo hacemos, lo que estamos haciendo, en definitiva, es generar una guía ética para cualquier proyecto que sea realmente inclusivo.
[58:43] Speaker 1:  Esto quiere decir que desde la accesibilidad digital no nos va a bastar ser expertos en el estándar, sino que de todas maneras en los procesos de diseño tenemos que incorporar a personas con discapacidad.
[59:05] Speaker 1:  Hemos llegado a nuestro módulo 4, donde vamos a hablar de las barreras y cómo estas se generan. En la primera lección vamos a hacer algunas definiciones para entender esto respecto de la construcción social de las barreras, porque recuerden que la discapacidad surge en la interacción de la persona con el entorno y las barreras que presenta.
[59:21] Speaker 1:  Definamos entonces qué es una barrera. Una barrera es todo aquello que impide, limita o dificulta la participación de las personas con discapacidad respecto del entorno.
[59:29] Speaker 1:  Estamos hablando directamente de la sociedad. Quiere decir que la barrera no está en la persona, sino que está en el entorno, lo habíamos mencionado antes.
[59:36] Speaker 1:  Y las barreras pueden ser de tres tipos, las vamos a ver más adelante, pero las voy a anunciar ahora. Pueden ser contextuales, actitudinales o bien ambientales.
[59:44] Speaker 1:  Esta definición de la barrera se basa en el modelo social. 
[59:46] Speaker 1: ¿Cuál es el principio del modelo social? Lo que dice el modelo social, que a su vez es lo que enmarca la Convención de Derechos de las Personas con Discapacidad, es que la discapacidad no está en la persona, sino que la discapacidad surge en la interacción entre la persona y las barreras del entorno. Por tanto, es la sociedad la que debe ser rediseñada porque es la sociedad quien levanta las barreras. 
[60:06] Speaker 1: ¿Cómo se construyen estas barreras? Estas barreras se construyen cuando consideramos que todas las personas tenemos una talla única, un usuario estándar. Falta una representatividad en la toma de decisiones.
[60:16] Speaker 1:  Lo cierto es que las personas con discapacidad no son parte de los procesos de cocreación. Estamos hablando de diseño, de políticas públicas y, en general, no están en los espacios.
[60:24] Speaker 1:  Incluso cuando hablamos de inteligencia artificial y hablamos respecto del sesgo, es justamente porque las personas con discapacidad no están generando los datos que alimentan a la inteligencia artificial. También, otra forma de construcción es porque las normas y las prácticas de la sociedad en general, y no estoy hablando de lo particular, no consideran la diversidad.
[60:41] Speaker 1:  O bien, cuando hablan de diversidad, toman un único grupo o colectivo que normalmente se refiere al LGBTQ. Pero cuando hablamos de diversidad, tenemos que considerar no solo a las personas con discapacidad, sino que también factores socioeconómicos, tal vez la migración o el hecho de vivir en ciudades alejadas.
[60:59] Speaker 1:  Es un mundo. También deberíamos incorporar a las personas mayores, personas con baja alfabetización.
[61:03] Speaker 1:  Y recuerden que en el curso de los modelos de la discapacidad hablamos de la interseccionalidad del problema, entendiéndolo como algo más sistémico. Otra cosa que levanta las barreras es justamente el lenguaje y las narrativas que son capacitistas y que no entienden o no asumen o bien no consideran la autonomía de las personas.
[61:21] Speaker 1:  Cuando no consideramos la autonomía de las personas, las estamos limitando. Para el cierre de esta lección, quiero que te quedes con una idea.
[61:26] Speaker 1:  Eliminar las barreras va a transformar el entorno. No se trata de eliminar a las personas, se trata de eliminar las barreras.
[61:37] Speaker 1:  Hablemos ahora de las barreras actitudinales, que son las barreras quizás más arraigadas a nivel de la sociedad. 
[61:44] Speaker 1: ¿Qué son las barreras actitudinales? Las barreras actitudinales están asociadas a creencias, a prejuicios y a estereotipos de personas que comparten una visión respecto de otro grupo de personas. Pensemos, por ejemplo, en las personas pobres. 
[61:54] Speaker 1: ¿Cuántas veces no han escuchado "el pobre es pobre porque es flojo" o "el pobre es pobre porque quiere"? No existe evidencia científica, no existe nada distinto de un discurso que sea repetido permanentemente, de manera que el discurso genera también barreras actitudinales. 
[62:07] Speaker 1: ¿Qué incluye una barrera actitudinal? La lástima o la visión caritativa. Cuando digo visión caritativa, me refiero a que la persona con discapacidad no es capaz de generar sus propios recursos y requiere de la caridad. 
[62:17] Speaker 1: ¿Cuántas veces no hemos visto videos de personas que están quizás en la calle esperando a algún amigo o amiga y de repente reciben un billete, como si estuvieran pidiendo plata y solamente están esperando a algún amigo? También, asociado a lo mismo, existe la subestimación de las capacidades de las personas. Creemos que siempre requieren de otro.
[62:36] Speaker 1:  Justamente lo que estamos haciendo con eso es negar la autonomía de las personas. También existe este gran miedo a interactuar, no saber cómo relacionarse, y eso puede deberse un poco al no saber cómo referirnos a la discapacidad, porque la discapacidad no se ve ni se habla demasiado o bien no se habla lo suficiente.
[62:51] Speaker 1:  Por otro lado, tenemos la infantilización. Esta idea de creer que las personas con discapacidad permanecen en la infancia, ¿cierto?
[62:57] Speaker 1:  Siendo niños, niñas o adolescentes, pero como si no crecieran, como si no se enamoraran, como si no pudiesen tener jamás una familia. Y lo cierto es que son exactamente iguales a cualquier persona, porque ante todo son personas.
[63:09] Speaker 1:  Existe también esta idea, como una barrera actitudinal, de que la persona es el problema en vez de que el problema está en la sociedad y en la barrera que hemos construido. Estas barreras son las más instaladas culturalmente y también son las más difíciles de erradicar, justamente porque es un discurso que se ha perpetuado año tras año y tiene que ver un poco con modelos capacitistas respecto del cómo entendemos la discapacidad. 
[63:30] Speaker 1: ¿Cuáles son los efectos de estas barreras? En primer lugar, vamos a encontrar la exclusión social, pero también laboral y yo diría académica. La invisibilización, las bajas expectativas respecto de qué puede lograr una persona y también interna de la misma persona con discapacidad, y esto se traduce en una baja en las oportunidades, oportunidades de todo tipo: laborales, sociales, incluso acceso a salud, educación, etcétera. 
[63:53] Speaker 1: ¿Cómo se construyen estas barreras? Habíamos hablado de la representación estereotipada en los medios. Estoy hablando de medios de comunicación, pero no solamente las noticias, lo que uno construye también, por ejemplo, a través de las redes sociales.
[64:05] Speaker 1:  Educación basada en el modelo médico, un lenguaje que refuerza la inferioridad de las personas con discapacidad y la ausencia del contacto real con personas con discapacidad y la diversidad en general. Lo primero es entender que la sociedad es diversa, aceptarlo y trabajar porque esa diversidad funcione para todos y, finalmente, entender que ser diversos es un valor.
[64:29] Speaker 1:  Refirámonos ahora a las barreras ambientales en nuestra lección 4.3. 
[64:33] Speaker 1: ¿Qué son las barreras ambientales? Corresponden al entorno físico y material. 
[64:36] Speaker 1: ¿Y qué incluye? Vamos acá a referirnos principalmente a temas vinculados al diseño universal, como la arquitectura inaccesible, el transporte que no esté adaptado a las personas con discapacidad, señaléticas que son deficientes, por ejemplo, que no incorporan la línea Braille, obstáculos en las calles, veredas, edificios, también el ruido, la iluminación o condiciones sensoriales que son inadecuadas, que podrían provocar o gatillar algún tipo de crisis. Y estas barreras dependen del diseño del entorno.
[65:02] Speaker 1:  Diseñar el entorno es quizás lo más fácil, ¿verdad? Esto es algo que es sencillo, sin embargo, hay que generar un montón de leyes para que se vayan aplicando en el día a día.
[65:11] Speaker 1:  Pensemos en un ascensor que no tenga, o más bien al revés, pensemos en un ascensor que tenga la botonera quizás demasiado alto. 
[65:18] Speaker 1: ¿Qué pasa con una persona de baja estatura? ¿Cómo accede a esa botonera una persona que utiliza silla de ruedas? Esas son barreras ambientales.
[65:25] Speaker 1:  Vamos a decir que existen tres tipos de barreras ambientales. Existen las físicas y arquitectónicas, luego están las sensoriales y, por otro lado, están las comunicacionales, materiales.
[65:33] Speaker 1:  Hablemos entonces primero de las barreras físicas que gatilla la arquitectura. Pensemos en una escalera sin rampa. 
[65:39] Speaker 1: ¿Cómo sube una persona usuaria de silla de ruedas? Ahí necesitamos una alternativa. La accesibilidad se trata siempre de brindar alternativas.
[65:47] Speaker 1:  Pensemos en un pasillo estrecho, lo mismo. Una persona que utiliza silla de ruedas seguramente no va a poder pasar en un pasillo estrecho.
[65:54] Speaker 1:  Existen las veredas dañadas. 
[65:55] Speaker 1: ¿Cómo transita en una vereda dañada una persona que utiliza un bastón para ubicarse espacialmente? Baños inaccesibles que van a afectar no solo a personas con discapacidad, sino también a sus cuidadores, y la falta de ascensores. Las barreras sensoriales, en cambio, apuntan más hacia el ruido y la luz.
[66:10] Speaker 1:  Entonces, estamos hablando de ruido ambiental excesivo, luces que parpadean, señaléticas que son confusas y que no ayudan a orientarnos, alarmas que son solo visuales o bien que son solo auditivas. Las barreras comunicacionales, acá lo que queremos decir es que son en la versión física y no tanto institucional, y vamos a encontrar textos con bajo contraste, documentos PDF que no son accesibles, podría ser también un formulario que no es accesible, graficación compleja o bien poco clara. 
[66:38] Speaker 1: ¿Cuáles son los efectos de estas barreras? En primer lugar, la dependencia. Nosotros tenemos que apostar siempre por la autonomía.
[66:43] Speaker 1:  La autonomía de la persona es nuestro norte. Eso es lo que tenemos que diseñar.
[66:47] Speaker 1:  La dependencia va a ser el primer efecto. Luego ponemos en riesgo a la persona.
[66:51] Speaker 1:  Pensemos en unas elecciones donde no existe otra alternativa que subir la escalera para llegar a tu mesa electoral. Necesitamos que existan lugares donde puedan subir, sobre todo quizás las personas mayores y las personas con discapacidad.
[67:05] Speaker 1:  También tenemos un efecto que es la sobrecarga sensorial, que va a afectar a algunos tipos de discapacidad, pero podemos encontrar efectos secundarios en distintos grupos, ¿verdad? No solamente va a afectar a uno solo.
[67:16] Speaker 1:  Y la exclusión del espacio público y físico.
[67:25] Speaker 1:  Hablemos ahora de las barreras comunicacionales cuando son desde la institución. Estamos hablando de información que no considera la accesibilidad digital.
[67:32] Speaker 1:  Pensemos en un correo electrónico que tal vez tiene una invitación y esta invitación en realidad fue generada a través de una imagen. No tiene sentido colocar texto alternativo a una imagen de texto tan larga, pero podría ser una solución y eso normalmente no se realiza.
[67:47] Speaker 1:  Hacer algo así, además, genera problemas desde, por ejemplo, la responsividad. 
[67:51] Speaker 1: ¿Qué pasa si la persona lo revisa en un celular? Entonces, cuando hablamos de barreras comunicacionales institucionales, estamos pensando en temas vinculados a correos electrónicos, pero también PDF o incluso una videollamada. Falta de intérpretes en servicios públicos también es un tema vital, porque las personas sordas requieren de la lengua de señas para poder entender el contenido.
[68:12] Speaker 1:  También vamos a encontrar formularios que son imposibles de completar para ciertas personas. Por ejemplo, un formulario de pago donde tengo que escoger el banco.
[68:19] Speaker 1:  Si los bancos son imágenes y no tienen texto alternativo, simplemente no voy a poder realizar el pago, que tal vez es una obligación. 
[68:25] Speaker 1: ¿Cuáles son los efectos de este tipo de barreras? Estamos hablando simplemente de una exclusión estructural y significa quedar fuera o tener un acceso mucho más difícil o limitado debido a la manera en que se organiza el sistema, la institución, las normas, el servicio o la práctica social, sin que haya necesariamente una intención de excluir. A veces simplemente se excluye por omisión, por no considerar.
[68:44] Speaker 1:  Es decir, estamos hablando de que no es una exclusión puntual ni que afecte solamente a una persona. Es sistémico, es algo permanente que se va repitiendo.
[68:52] Speaker 1:  Es una exclusión que se produce por una estructura que es completa y compleja y donde existe una dependencia a terceros. Y por lo mismo se genera una pérdida del acceso a mis derechos.
[69:02] Speaker 1:  También va a generar como efecto una brecha digital y administrativa.
[69:12] Speaker 1:  Ya lo hemos dicho antes, pero es necesario generar una lección para hablar respecto de cómo el lenguaje también crea barreras para las personas con discapacidad. El lenguaje moldea actitudes y normas y, por lo tanto, genera barreras actitudinales y también contextuales.
[69:24] Speaker 1:  Habíamos dicho anteriormente que existen distintos tipos de barreras y que son estas barreras las que limitan la participación de la persona y que, por tanto, generan la discapacidad. Recuerden que desde el modelo social, la interacción de la persona con el entorno debido a las barreras es lo que va a generar la discapacidad.
[69:40] Speaker 1:  Si nosotros eliminamos las barreras, lo que va a quedar simplemente es una persona con una discapacidad y quizás una condición, pero no va a existir la limitación y va a poder tener una participación plena y efectiva. Veamos algunos ejemplos de lenguaje que genera exclusión a través de estas barreras.
[69:56] Speaker 1:  Cuando las personas dicen "inválido", "minusválido" o "postrado", lo que están diciendo es una aberración. "Inválido" significa que la persona no tiene valor.
[70:03] Speaker 1:  Por otro lado, "minusválido" significa que la persona tiene menos valor. 
[70:07] Speaker 1: ¿Existe realmente una persona que vale más que otra? Yo diría que no. Por otro lado, existe esta posibilidad de que utilicen términos como una etiqueta.
[70:15] Speaker 1:  Por ejemplo, hablar de "pobrecito", "discapacitado" o también el "angelito". 
[70:19] Speaker 1: ¿Cuántas veces no me han dicho a mí que mi hija es un angelito? No hay una mala intención, pero lo cierto es que mi hija no es un angelito, es una persona y, de hecho, se porta bastante mal en casa. Existen también estas metáforas capacitistas, como hablar, por ejemplo, del ciego a la realidad.
[70:33] Speaker 1:  Y por otro lado, vamos a encontrar estos diagnósticos que están utilizados como insulto. 
[70:38] Speaker 1: ¿Por qué una persona con discapacidad se transformaría en un insulto? No está bien decirle a alguien algo así como... Estoy pensando en Chile, se usaba mucho en los 90 el "retrasado mental".
[70:48] Speaker 1:  A las personas con discapacidad intelectual no se les dice "retrasado mental", pero es una visión estereotipada de un sector que han ido repitiendo a través del lenguaje y va, otra vez, el lenguaje genera realidades. 
[71:00] Speaker 1: ¿Cuáles son los efectos reales? En primer lugar, podemos decir que se reproducen estigmas. Cada vez que alguien dice algo, otra persona escucha ese algo y existe la posibilidad de que amplifique el mensaje.
[71:10] Speaker 1:  Por eso es muy importante que nos eduquemos y hablemos en los términos correctos. Por otro lado, genera bajas expectativas, tanto en la persona con discapacidad como en las personas sin discapacidad, porque de alguna manera las personas creen, debido al lenguaje, que realmente las personas con discapacidad no tienen capacidades, cuando lo cierto es que sí las tienen.
[71:29] Speaker 1:  Además, influye en decisiones institucionales. Por ejemplo, vamos a tomar ciertos resguardos respecto a la accesibilidad o no.
[71:36] Speaker 1:  O incluso podría ser que alguien definiera que no va a contratar a personas con discapacidad porque requiere demasiado esfuerzo. Esto mismo genera, de alguna manera, esta idea de que existen las personas normales y las otras personas, cuando lo cierto es que todos simplemente somos personas.
[71:51] Speaker 1:  Además, ¿qué es ser normal? Cambiar el lenguaje no es solo una corrección política, es también eliminar una barrera y, por tanto, somos responsables de usar el lenguaje correcto y referirnos a las personas con discapacidad y todos sus contextos en los términos adecuados.
[72:16] Speaker 1:  Hemos llegado a nuestro módulo 5 para hablar de estadísticas y realidad global. En la lección 5.1 vamos a hablar por qué se recopilan estadísticas sobre discapacidad.
[72:23] Speaker 1:  Recordemos que todas las políticas se generan basadas en datos o en evidencia. 
[72:27] Speaker 1: ¿Por qué se recopilan estadísticas sobre discapacidad? Cuando las personas hablan de discapacidad, pero lo hacen sin datos, se está hablando sin propiedad, aun cuando se use el lenguaje correcto. Las estadísticas lo que hacen es que nos permiten dimensionar cuántas personas enfrentan las barreras en su vida diaria y, sobre todo, qué tan profunda es la desigualdad.
[72:45] Speaker 1:  Medir no es solo contar personas, es un acto político porque nos ayuda a identificar las brechas en educación, en empleo, en salud, en conectividad, participación social y un montón de otros temas. 
[72:55] Speaker 1: ¿Para qué sirven los datos? Bueno, las estadísticas nos permiten diseñar políticas públicas que sean inclusivas, basadas en evidencia. También nos permiten asignar recursos, poner dinero donde tiene que estar, ¿cierto?
[73:04] Speaker 1:  Donde realmente se necesita. Nos ayuda también a identificar las desigualdades que son estructurales y que deben ser eliminadas.
[73:11] Speaker 1:  Ayuda también a evaluar el impacto de los programas y las leyes, una vez que se ejecutan, ¿verdad? Bueno, están funcionando.
[73:17] Speaker 1:  Ahí les recuerdo el curso de KPIs. Siempre debemos medir para saber qué resultados son los que estamos obteniendo.
[73:25] Speaker 1:  Y finalmente, nos ayuda a visibilizar realidades que han sido históricamente invisibilizadas o ignoradas por parte de la sociedad. 
[73:31] Speaker 1: ¿Cuáles son los compromisos globales? Recuerden que hemos hablado más adelante respecto de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. Esta convención exige a los Estados que se recopilen y que se desagreguen datos.
[73:41] Speaker 1:  Esto quiere decir que se separe la información en microdatos o bien categorías que son más específicas, en lugar de solo presentar un número grande. No es opcional.
[73:50] Speaker 1:  Los Estados que ratificaron la convención luego tienen que generar leyes que apunten a ese cumplimiento, ¿verdad? Es un estándar internacional que busca garantizar la igualdad y también la no discriminación hacia las personas con discapacidad.
[74:02] Speaker 1:  Hablemos ahora en simple de lo que es una desagregación de datos. En mi trabajo como diseñadora de experiencia, he tenido que trabajar con el Instituto Nacional de Estadística en Chile, así es que esto es algo que me toca directamente en el día a día.
[74:15] Speaker 1:  En vez de decir "el 15% de la población tiene discapacidad", que lo diremos, necesitamos ser mucho más específicos. 
[74:21] Speaker 1: ¿Qué tramos de edades? ¿Cómo se comporta cuando hablamos de género? 
[74:24] Speaker 1: ¿Qué pasa en las regiones? ¿Qué pasa en el tipo, quizás, de discapacidad o por el nivel educativo? 
[74:29] Speaker 1: ¿Qué pasa con el acceso al empleo o la falta de acceso? Y cuando hablamos de niveles socioeconómicos o si hablamos de las personas que viven en zonas urbanas o zonas rurales. A eso se refiere el desagregar datos.
[74:41] Speaker 1:  Y fíjense que los datos nos permiten identificar a las personas a nivel de cuadra o manzana. Sumamente específico, pero tenemos que tener el cuidado de cuándo ese dato puede llegar a estigmatizar a alguien.
[74:52] Speaker 1:  Por ejemplo, si habláramos de embarazo adolescente. Si llegamos a definir una sola manzana y sabemos que ahí existe una única persona, la estaríamos estigmatizando.
[75:00] Speaker 1:  Entonces, se debe cuidar muchísimo el tratamiento también de los datos y hasta dónde podemos entregar la información. 
[75:07] Speaker 1: ¿Por qué es importante desagregar datos? Bueno, necesitamos entender, en primer lugar, las desigualdades en un contexto que sea real. Si solo tienes un número total, no puedes ver quiénes están siendo excluidos o quiénes están siendo aún más excluidos.
[75:19] Speaker 1:  Cuando se desagregan datos, se puede ver, por ejemplo, temas como mujeres con discapacidad. Cuando nosotros miramos las mujeres con discapacidad versus los hombres con discapacidad, vamos a entender que las mujeres tienen peores resultados laborales y que, por tanto, se debe generar una política pública que fomente la empleabilidad de mujeres con discapacidad por sobre, quizás, otro grupo.
[75:39] Speaker 1:  También, cuando miramos a las personas con discapacidad en las zonas rurales, podemos entender que tienen menor acceso a la salud. O, por ejemplo, si miramos a los niños y niñas con discapacidad, podemos entender que tienen menor escolaridad en comparación con las personas que no tienen discapacidad.
[75:51] Speaker 1:  Ciertas discapacidades que son invisibles no están siendo abordadas hoy en día por los censos. Y tener los datos respecto de qué sí se aborda permite darse cuenta que quizás no está siendo representado y exigir esa representación en el futuro.
[76:04] Speaker 1:  También es importante conocer el dato y luego desagregarlo para diseñar políticas que sean más precisas. Las políticas deben ajustarse a realidades específicas, ¿cierto?
[76:12] Speaker 1:  Si no se tiene el microdato, entonces la política queda sin saber realmente cuál es el impacto hacia quiénes se quieren beneficiar o hacia quiénes se dirigen. Finalmente, también es importante que se desagregue el dato para cumplir el estándar internacional.
[76:25] Speaker 1:  La Convención de Personas con Discapacidad exige que este dato sea desagregado. De esta forma, el Estado puede identificar de mejor manera dónde están las inequidades y dónde debe colocar el esfuerzo.
[76:35] Speaker 1:  Finalmente, quiero que te quedes con esta idea: sin datos no hay política, y sin política no va a existir un cambio estructural en la sociedad que genere una participación plena y efectiva de las personas con discapacidad.
[76:56] Speaker 1:  Hemos llegado a nuestra lección 5.2, donde vamos a hablar de las limitaciones de los datos. Todo lo que tenga que ver con estadística, con levantar información, es un campo imperfecto.
[77:05] Speaker 1:  La información disponible sobre la discapacidad es sumamente valiosa, en primer lugar, para las mismas personas con discapacidad, pero también para la sociedad. El problema es que la data está incompleta.
[77:14] Speaker 1:  Las cifras varían entre país y país, pero también entre países y organizaciones, porque dependen de cómo se define, cómo se pregunta y cómo se interpreta el dato en torno a la discapacidad. Esto quiere decir que los números que conocemos suelen ser más bajos de lo que realmente son.
[77:27] Speaker 1:  Fíjense que si comparamos, por ejemplo, cuántas personas con discapacidad hay en Perú versus cuántas personas con discapacidad existen en Chile, vamos a encontrar una información o un número que realmente es muy distinto si lo volvemos a comparar, por ejemplo, con las cifras totales a nivel mundial. Además, existen zonas sobre las que simplemente no se tiene información.
[77:46] Speaker 1:  De esta manera, vamos a encontrar varios desafíos metodológicos. Por ejemplo, existen diferencias en las definiciones utilizadas.
[77:52] Speaker 1:  Debemos, de alguna manera, generar una única definición. Los datos son obtenidos por los distintos censos, pero también por los servicios de discapacidad de cada país, y puede que existan otras organizaciones que también generen datos.
[78:04] Speaker 1:  Necesitamos, de alguna manera, unificar los términos. También existen formularios que preguntan respecto de diagnósticos y no por funcionamiento.
[78:11] Speaker 1:  Es claro que tener información respecto de cuántas personas con discapacidad física o intelectual puede entregar información, pero lo que realmente necesitamos saber es qué tan bien le funciona a la sociedad, dónde están las barreras. Además, las preguntas no consideran la neurodivergencia ni las discapacidades que son invisibles.
[78:28] Speaker 1:  Existe, además, un subregistro por miedo de las mismas personas con discapacidad a ser estigmatizados o a ser discriminados. Incluso, en algunos puestos de trabajo, muchas personas que tienen una discapacidad invisible ni siquiera se la cuentan a sus colegas para evitar algún tipo de estigma.
[78:42] Speaker 1:  Podríamos decir, entonces, que la brecha digital también es una brecha estadística. Hay muchas encuestas que hoy en día se realizan en línea.
[78:47] Speaker 1:  Esto va a dejar afuera a cualquier persona que requiera de accesibilidad, pero también requieren de conectividad, de lectoescritura digital o del acceso a la tecnología. Es decir, que, nuevamente, los más excluidos quedan subrepresentados por este tipo de instrumentos.
[79:00] Speaker 1:  Como consecuencia central, vamos a decir que los datos no capturan totalmente la magnitud del problema y que más bien tienen una visión parcial. Todos los números, sabiendo que son incompletos y que existe una subrepresentación, debemos tratarlos desde ese conocimiento.
[79:13] Speaker 1:  Lo que sabemos es importante, pero también es sumamente importante aquello que no sabemos y aquello que no estamos informando.
[79:22] Speaker 1:  Cuando hablamos de estadística, necesitamos saber cuáles son aquellos datos que son necesarios para trabajar como especialistas en accesibilidad. En la lección 5.3 vamos a hablar de los datos globales, que son clave.
[79:33] Speaker 1:  Fíjense que la Organización Mundial de la Salud nos entrega una cifra que es bastante impresionante: el 16% de la población tiene algún tipo de discapacidad. Estamos hablando de que existen 1.300 millones de personas que experimentan de manera significativa la discapacidad. 
[79:48] Speaker 1: ¿Por qué hablamos del 16% de la población como si fuesen una minoría? Cada vez que se habla de discapacidad, se habla de minoría. En realidad, no es una minoría, sino que es un grupo que está siendo subrepresentado.
[79:58] Speaker 1:  Y no es cualquier grupo, es un grupo vulnerable. Una de cada seis personas tiene algún tipo de discapacidad.
[80:04] Speaker 1:  Y es muy importante que sepas que, a medida que envejecemos, es probable que adquieras algún tipo de discapacidad y, por tanto, la cifra va aumentando cuando nos vamos moviendo de tramo de edad. La discapacidad no es marginal, es parte de la diversidad humana y es una cifra bastante grande e importante que debemos considerar.
[80:21] Speaker 1:  Cuando hablamos de educación, tienes que saber que las personas con discapacidad enfrentan mayores dificultades para acceder a la educación, pero también para permanecer y para progresar en el sistema educativo. La CEPAL entrega unas cifras alarmantes respecto de cuál es el nivel de abandono de las personas con discapacidad versus una persona sin discapacidad.
[80:39] Speaker 1:  Las niñas y las mujeres con discapacidad experimentan, además, brechas que son aún más profundas. La falta de accesibilidad y las actitudes discriminatorias siguen siendo factores centrales cuando hablamos del acceso a la educación.
[80:50] Speaker 1:  Hablemos de las cifras del empleo. Las tasas de empleo formal son consistentemente más bajas que el empleo informal.
[80:55] Speaker 1:  Quiere decir que las personas con discapacidad suelen tener un empleo informal. Cuando hay empleo, ese empleo suele, además, ser precario o mal remunerado.
[81:02] Speaker 1:  Por lo general, los sueldos abordan más o menos el sueldo mínimo, independiente de que la persona sea profesional o tenga varios años de experiencia. La mayoría de las personas con discapacidad trabaja en la informalidad, sin estabilidad y sin protección social.
[81:15] Speaker 1:  En los recursos te voy a dejar el post de una amiga que es sorda, que además es una mujer UX y con conocimientos de desarrollo, que ha contado en innumerables ocasiones respecto de todas las barreras que enfrenta para poder acceder a un empleo digno. Las personas con discapacidad tienden a experimentar peores resultados de salud, no por su condición, sino que por la falta de acceso, barreras en el sistema sanitario o el costo más alto.
[81:36] Speaker 1:  Una vez fui a urgencias con mi hija y se negaron a atenderla, pese a ser en el sistema privado. 
[81:41] Speaker 1: ¿Por qué se negaron? Bueno, la doctora estaba embarazada y pensó que mi hija podría golpearla y, por supuesto, en su mente, ella iba a perder la guagua si atendía a mi hija, que realmente estaba sumamente enferma y que requería ser hospitalizada. Lo que te quiero contar con esto es que los doctores no están preparados necesariamente para atender a una persona con discapacidad.
[82:01] Speaker 1:  Imagínense si, además, esa persona con discapacidad solo se comunica a través de lengua de señas. Muchas personas lo que reciben es un diagnóstico reducido o que, cuando son acompañados por otra persona, se refieren directamente al acompañante y no a la persona con discapacidad.
[82:14] Speaker 1:  Existen un montón de barreras que tienen que ver con el contexto, con el ambiente, ¿verdad? Y con las actitudes, pero creo que en salud es tan relevante que incluso podríamos decir que las personas, o sea, de hecho, no lo podemos decir, lo diremos, esto es tan relevante que las personas con discapacidad incluso tienen una esperanza de vida menor que las personas sin discapacidad.
[82:31] Speaker 1:  Y tiene que ver con esto, con la falta del acceso. También son más vulnerables a sufrir violencia, negligencia y exclusión médica.
[82:37] Speaker 1:  Hablemos ahora de la participación digital. Las barreras en la web y en los servicios digitales en general profundizan la brecha de acceso a las personas con discapacidad.
[82:45] Speaker 1:  Existen plataformas, trámites, aplicaciones, productos y servicios, ¿verdad? Digitales que no son accesibles y, por tanto, limitan la participación de las personas en la vida moderna en igualdad de condiciones. 
[83:01] Speaker 1: ¿Qué revelan, entonces, estas cifras? En la lección 5.4 vamos a hablar de estigma, pobreza y exclusión. Cuando hablamos de datos, podemos entender que existe una realidad que se repite como si fuese una constante.
[83:12] Speaker 1:  Las estadísticas no solo describen cuántas personas tienen discapacidad, sino que, además, nos muestran un patrón que es global y es un patrón respecto de la desigualdad sistémica. Independiente del país, de la región o del nivel del desarrollo, las personas con discapacidad experimentan más pobreza, menos oportunidades y mayores barreras sociales.
[83:28] Speaker 1:  Estamos hablando de falta de acceso a la educación, a la salud, al empleo. Es un todo.
[83:33] Speaker 1:  Y también, obviamente, esto afecta a lo económico. De alguna manera, podemos decir que la pobreza y la discapacidad están relacionadas de una forma bidireccional.
[83:41] Speaker 1:  Se dice que la pobreza aumenta el riesgo de adquirir una discapacidad, pero, por otro lado, tener una discapacidad en un entorno que presenta barreras también va a aumentar el riesgo de caer en la pobreza. Es un ciclo que se retroalimenta.
[83:52] Speaker 1:  No sabemos qué va primero, qué va después. Sin embargo, si nosotros analizamos a una persona con discapacidad en un sector acomodado y una persona con discapacidad, quizás con el mismo diagnóstico, en un sector vulnerable, lo que vamos a encontrar es que la persona acomodada enfrenta menos barreras y menos discriminación, y es muy probable incluso que ni siquiera se considere a sí misma una persona con discapacidad.
[84:10] Speaker 1:  El estigma, entonces, va a tener un rol en esto de generar los estereotipos. No es un factor anecdótico y es absolutamente observable desde el dato, desde la estadística.
[84:19] Speaker 1:  Afecta la contratación de las personas, afecta también su nivel de educación o el acceso incluso a la educación, el acceso a la salud y la participación política. Incluso, cuando existen políticas inclusivas, las actitudes pueden seguir generando obstáculos que son persistentes y terminan siendo barreras para las personas.
[84:35] Speaker 1:  Creo que en otros cursos he comentado que tuve alguna vez un compañero sordo que finalmente su trabajo estaba muy por debajo de sus capacidades y, finalmente, él simplemente renunció. No porque el sueldo no fuese apropiado para él en ese caso, sino que no estaba dando todo lo que él podía dar, no estaba usando su potencial.
[84:53] Speaker 1:  También vamos a tener algunos efectos en la participación social y política de las personas con discapacidad. Al existir una menor presencia en espacios políticos donde se toman las decisiones, también existe una menor representación en los medios de comunicación y un mayor aislamiento social.
[85:06] Speaker 1:  La exclusión no es accidental. Hemos dicho antes que siempre es sistémica, y por eso debemos entender el modelo de la interseccionalidad cuando hablamos de las vulneraciones.
[85:16] Speaker 1:  Las cifras revelan, entonces, que la discapacidad no es el problema. El verdadero problema está en las barreras, que suelen ser estructurales, culturales, también económicas, y son las que moldean la vida de millones de personas.
[85:26] Speaker 1:  Nuestro trabajo como especialistas en accesibilidad es derribar esas barreras.
[85:40] Speaker 1:  Hemos llegado al cierre de nuestro curso y es el momento del módulo 6. 
[85:43] Speaker 1: ¿Qué aprendiste en este curso? En este curso revisamos los conceptos fundamentales para hablar con propiedad en torno a la discapacidad: qué es y cómo se clasifica, cómo se nombra, qué se dice, qué no se dice y cuáles son las barreras que realmente generan la discapacidad y perpetúan también los estereotipos. El objetivo siempre fue uno solo: hablar desde el conocimiento, sin estereotipar, sin discriminar y comunicar desde un enfoque de derechos.
[86:04] Speaker 1:  Tenemos algunas ideas fuerzas que necesitamos que no te olvides. La diversidad es parte natural de la sociedad.
[86:09] Speaker 1:  La diversidad es algo inherente al humano. Y, por tanto, la discapacidad es una cuestión de derechos y todos estamos llamados a respetar los derechos de nosotros mismos, pero también de las otras personas.
[86:19] Speaker 1:  La discapacidad, además, no está en la persona, sino que dijimos que estaba en la interacción entre la persona y el entorno que presenta barreras. Existen distintos tipos de discapacidad y ninguna es mejor que otra o peor.
[86:31] Speaker 1:  Y tampoco existe una talla única. Una persona que tenga la misma condición o el mismo diagnóstico médico va a enfrentar distintas barreras y distintos contextos, pero también va a utilizar la tecnología de distinta manera.
[86:41] Speaker 1:  También dijimos que el lenguaje modelaba actitudes y, de alguna manera, genera la realidad. Por tanto, el lenguaje tiene el poder de incluir a las personas, pero también de excluirlas.
[86:51] Speaker 1:  Además, el lenguaje no solo modela actitudes, sino que expresa un enfoque de derechos. Cada vez que hablamos en torno a la discapacidad o que hablamos de discapacidad, estamos dando cuenta realmente de nuestras propias creencias.
[87:02] Speaker 1:  Se reconoce también tres tipos de barreras: las actitudinales, las ambientales y las contextuales. Esto no significa que no existan otro tipo de barreras.
[87:10] Speaker 1:  Además, dijimos que las estadísticas muestran las desigualdades que son estructurales. No son problemas individuales, son problemas que, además, pueden ser sistémicos y que requieren ser analizados desde el microdato.
[87:20] Speaker 1:  Hablar correctamente de discapacidad es una responsabilidad social, pero también profesional. Como persona especialista en accesibilidad, tu primera misión es hablar correctamente respecto de lo que queremos modificar.
[87:32] Speaker 1:  Existen algunos errores comunes que debemos evitar. En primer lugar, vamos a hablar de confundir la condición con la persona.
[87:38] Speaker 1:  Usar etiquetas como "el discapacitado", "el autista" o "el ciego" solamente generan discriminación y levantan más barreras. Reduce a la persona a una característica y refuerza el estereotipo.
[87:48] Speaker 1:  Por otro lado, usar el lenguaje capacitista es uno de los errores más comunes. Términos como "inválido", "sufre de discapacidad", "postrado", "normal" versus "discapacitado" generan también un montón de discriminación y muchísimas barreras.
[88:00] Speaker 1:  Por tanto, debemos referirnos a las personas con discapacidad en los términos correctos. Por otro lado, las metáforas también importan.
[88:06] Speaker 1:  Decir cosas como "ciego a la realidad" o "sordo a tus argumentos" es insensible y también desconsiderado. Además, asumir que una persona por tener discapacidad tiene una incapacidad es un sesgo tremendo que debemos evitar, ¿verdad?
[88:17] Speaker 1:  Eso es una asunción que vive en nosotros mismos. Creer que la persona no puede hacer algo o que sí puede hacer otra cosa sin preguntar no corresponde.
[88:26] Speaker 1:  La mayoría de las barreras está en el entorno y no en las capacidades. Otro error común es centrarse únicamente en el diagnóstico.
[88:31] Speaker 1:  El diagnóstico en sí mismo no explica la experiencia de la persona ni su relación con las barreras. Cada persona tiene su propio contexto, su propia historia y debería ser contada desde su propia realidad.
[88:42] Speaker 1:  El funcionamiento y el entorno son igual o más importantes que el diagnóstico. Otro error común es confundir la inclusión con caridad.
[88:48] Speaker 1:  Otro error común es confundir la inclusión con caridad. La lástima, la sobreprotección y aquellas acciones que representan buena voluntad, pero sin consultarle a la persona con discapacidad, finalmente lo que hacen es perpetuar un modelo de exclusión sistémica.
[89:03] Speaker 1:  Continuemos ahora hacia los recursos recomendados en nuestra lección 6.2. En esta lección simplemente te voy a contar respecto de cuáles recursos vas a encontrar para que puedas seguir aprendiendo por ti mismo.
[89:14] Speaker 1:  En primer lugar, vamos a dejar algunos recursos relacionados a organismos internacionales. Es importante que conozcas los reportes mundiales sobre discapacidad que genera la Organización Mundial de la Salud, pero también los indicadores de inclusión que nos presenta la ONU y la UNESCO.
[89:27] Speaker 1:  Otro recurso que me parece sumamente relevante es la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, en la que hemos hablado a lo largo de este curso. En cuanto a recursos profesionales, quiero contarte que existe una certificación internacional que la otorga la IAP, que es la Asociación Internacional de Profesionales de Accesibilidad, y esa certificación se llama CIPAC.
[89:45] Speaker 1:  También te vamos a dejar el enlace para que descubras cómo puedes llevar este conocimiento hacia una certificación. Por supuesto, la UICAC es otro recurso que tienes que conocer y habla sobre los estándares de accesibilidad digital.
[89:56] Speaker 1:  Te vamos a dejar también material sobre diseño universal y accesibilidad comunicacional. Todo para que puedas seguir aprendiendo a tu ritmo.
[90:11] Speaker 1:  No quisiera cerrar este curso sin antes dejarles una invitación abierta al siguiente curso de la serie en nuestra lección 6.3, que viene ahora. Ya hemos aprendido respecto de los modelos de la discapacidad y en esta lección aprendimos respecto de los tipos de discapacidad, las barreras, el lenguaje correcto, temas también estadísticos.
[90:28] Speaker 1:  Necesitamos dar continuidad. El siguiente paso es aprender cómo se cierran esas brechas.
[90:33] Speaker 1:  Ese es el foco del próximo curso. 
[90:34] Speaker 1: ¿Qué vas a ver en el siguiente curso? Principios de modelo de soluciones funcionales, tipo de tecnologías asistivas o de apoyo, apoyo a la movilidad, comunicación, cognición y acceso digital. También vamos a hablar sobre diseño universal y accesibilidad como práctica profesional y, finalmente, todo aquello que se relaciona con la tecnología asistiva, como las políticas y los derechos. 
[90:52] Speaker 1: ¿Por qué esto es importante? La accesibilidad no se trata únicamente de identificar un problema y decir cómo se corrige. Es construir una solución que permita participar en igualdad de derechos.
[91:01] Speaker 1:  Este último curso de la serie muestra cómo hacerlo en la práctica para que seas un verdadero agente de cambio. Gracias por ser parte de este proceso.
[91:08] Speaker 1:  Te recuerdo que este contenido te va a servir para prepararte para el examen de CIPAC. Te espero en el siguiente curso para que sigas construyendo entornos accesibles desde el conocimiento y la acción.